८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे- .

अथ श्राद्धस्य यागदानरूपताविचारः ।
तत्र ’’य एवं विद्वान्पितॄन्यजते’ इति यजिप्रयोगद्र्शनाद्यागल-
क्षणसत्त्वाच्च यागरूपता । न च ’’पितृभ्यो दद्यात्’इतिप्रयोगदर्शं-
नाहानरूपताप्यस्येति शूल्पाण्युक्तं युक्तम् ।आद्स्य परस्वत्वजनकत्वा-
भावेन तल्लक्षणानाक्रान्तत्वात् । तथाहि। न तावत्तस्य पित्रादिस्वत्वो-
त्पादकत्वम् । तेषां ममेदमिोतिस्वीकारासम्भवात् । पित्रादीनां
भोक्तृत्वोक्तिस्तु शूलपाणेर्देवताधिकरणविरुद्धैव । वेदान्तमतरीत्या
पित्रादीनां भोक्तृत्वस्वीकारे५पि’’नह वै देवा अश्नन्ति न पिवन्ति
एतदेवामृतं दृष्टूवा तृप्यन्ति’इत्यादिपर्यालोचनया स्वत्वस्वीकार
स्त्वप्रमाणक एव । कथमन्यथा वेदान्तमते यागदानयीोर्भेदः । नापि
ब्राह्मणस्वत्वोत्पादकत्वं श्राद्धस्य । तेषामनुद्वेश्यत्वात् । ब्राह्मणस्वत्वं तु
त्यक्तद्रव्यप्रतिपत्त्या परमुत्पद्यतां यथा देवोद्देशेन स्यक्तहिरण्यादेः
ब्राह्मणे प्रतिपादनादेव ब्राह्मणस्वत्वं न तु देवोद्देश्यकत्यागात् । ददा-
तिप्रयोगस्तु लाक्षणिको व्याख्येयः । अन्ये तु ’’पितृवदुपवेश्य’’ इ-
त्याश्वलायनसूत्रेण ब्राह्मणे पित्रभेदबुद्धेरपि श्राद्धाङ्गत्वप्रतिपादनात्पि
तुरुद्देश्यकत्यागेनापि ब्राह्मणगतस्वत्वोत्पत्तेः सुवचत्वात् ददातिर-
पि मुख्य एव । अतशच यागदानरुपतेत्याहुः ।
अथ पित्रादीना प्रत्येकं देवतात्वनिर्णयः ।

तत्र तावत् ’असावेतत्त इति यजमानस्य पित्रे, असावेतत्त इति
पितामहायासावेतत्त इति प्रपितामहाय’इति श्रुत्या, ’नमो विश्वेभ्यो
देवेभ्य इत्यन्नमादौ प्राह्मुखयोर्निवेद्य पित्रे पितामहाय प्रपितामहाय
नामगोत्राभ्यामुदमुखेषु’ इत्यादिस्मृत्या च प्रत्येकं देवतात्वावगतेः
’’अथश श्राद्धममावास्यायां पितृभ्यो दद्यात्  इति गौतमोक्तेः ’’पितृभ्यो
दद्याड्गराह्मणान् सन्निपात्य’ इशतिवसिष्ठोक्तेश्च सहितानां तदवगतेस्तु
ल्यबलत्वाद्विकल्प इति केचित ? वस्तुतस्तु प्रत्येकमेव देवतात्व-
मुक्तवचनात् नब्याखक्तम् । ’पितृभ्यो दद्यात्’इत्यस्य पित्रादीनां प्रत्ये-
कं क्रियान्वये५पि ’गर्गा भोज्यन्तां ’क्त्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति’ इ
त्यादिवदुपपत्तेः । न च गगांदीनामुद्देश्यत्वात्तद्गतसाहित्याविवक्षा
भावेन युक्तः प्रत्येकं क्रियान्वयः । प्रकृते तु देवताया उपादेयत्वात्सा-
हित्यं विवक्षितमेवेोतिवाच्यम् । ’पितृभ्यो दद्यात्’ इत्यत्र पितृपदे दे-
वताविधायित्वस्य तवाप्यसम्मतत्वेन तस्यानुवादत्वात् । अनुवाद्यवि-
