विकृतिश्राद्वेषूहविचारः । ३३७’

बहिर्जानु च यद् ुक्तं सर्वं भवति चासुरम् ।।

इति यमवचने निरङ्ञुष्टश्राद्धे निन्दाश्रुते्बरह्मणाभावे तत्प्रतिनि-
धित्वेन श्राद्धकर्तरङ्गुष्टं निर्वशयेदिति । तदप्यलत्। '’पकैकस्याथ वि-
प्रस्य  ृददीत्वाङ्गुष्ठमादरात्”’ इति ब्रह्मपुराणनिन्दाया ब्राह्मणाङ्गुष्ा-
भावविषयत्वात् । अथ बाह्यणीयत्वस्याङ्गुष्ठाज्ञत्वादङ्गलोपेऽपि
प्रधानलोपस्यान्याय्यत्वात् समन्निधानाद्यजमानाङ्गुष्ठप्रहणं तहि
बदुपक्षे याथत् किञ्चित् व्राह्मणाङ्गके व्यापारे जान्वालम्भार्धग्रहण-
भोजनादावपि यजम्ान एव सश्निधानाद्यजमानः किं न प्राप्नुयात् ।
तस्मादङ्कुलनिवेशनलोपः । नच्ैवमधस्यापि लोपः स्यादिति वाच्यम् ।
द्रव्यत्यागस्य ब्राह्मणं विनाप्युपपत्तेः, दस्तप्रक्षेपप्रतिपत्तेस्तु दष्टार्थ-
त्वाद्यत्र क्वापि कर्तुमुचितत्वात् । अन्तर्जीनुकरणमपि यत कि्जित्
कतृंकं कर्तुरसामय्थ्यै सर्वकार्येषु प्राप्नुयाभि्दाश्रवणादित्यास्तां ता-
वत् । अशनत्सु जपस्तु बडुपक्षेऽष्यदृ्टार्थत्वाद् रक्षोघ्रत्वाच्च भव
त्येव । मधुब्वातेति मधुमतीजपे मधुद्यौरस्तु नः पितेतिपितश्दो
दुविशेषणत्वेनादेवतापरत्वादनुह्य । तृप्तास्थेति प्रश्ने पाङ्किमूर्धन्यप्र-
श्नपक्षे बड्वचनस्य  पजार्थत्वादेकस्मिलप्यविरोधः । सर्वग्रद्नपक्ले
एकवचनान्तैनैकस्य द्विवचनान्तेन द्वयारूहः । तसो५स्मि, दत्तौ स्व
इति च प्रतिवचनोदः । अवनेजनपिण्डदानयोरखौशब्दप्रयोगान्मा-

त्रादिश्राद्े मातरित्यादि प्रयोक्तव्यम् । अत्र पित्रो मादयध्वृम् । म
मीमदन्त पितरः । नमो घः पितरः । गृहा्नः पि पितर इत्यत्र पितृशव्द-

स्य सपिण्डनलंस्कारवचनत्वात् तन्त्रेण प्रयोगाद्वहुवचनस्य स्म-
वेतार्थत्वान्मात्रेकोद्दिष्टे मातर्यपि पितरित्यूहः । इत्थं च प्रयोगः । अत्र
पितर्मादयस्व यथाभागमादृषायस्वेति श्रीदत्तादयः । आवृषायथा इति
अनिरुद्धगुणविष्णू । अमीमदन् पितः, यथा भागमावृषायिष्ठाः । नम-

स्ते पितः ? रखाय । अघोरः पितास्त्वित्यादि पुंल्लिङ्गन्तु तु नोह्यं पुंल्लि
व तितृशन्दस्य खंस्कारवचनत्वात् । एतद्धः पितरो वास

इत्यत्र ज्ञैथिलाः पितृपदस्य जनकपुरुषशब्दतया मातृश्राद्धे मात्रादि
पदेनोह इत्याहुः । तथ् । अत्र पितर इत्येतन्मत्रस्य पितुशब्द
समानयोगक्षेमत्वादस्य पितृशब्दस्य । भ्राद्धविवेकादबो५प्येवम् ।

स्वधावाचने तु पितामद्ादिपदसमभिव्याद्दारात् पितूशब्दस्य
जनकपुरुषवचनत्वात् । बहुवचनस्यादष्टार्थत्वात् मातृश्राद्धे मातृ

पदोद्ः कार्यः
वी० मि० ४३
