२० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

त्क्रत्वन्तर्गतार्षयप्रवरवरणे बोध्यम् । निर्वपेनपितृयज्ञे । एकपिण्डे वेत्यत्रं
एकैकस्मिश्लिति बीपसा द्रष्टव्या । ’यदि द्विपिता स्यादेकैकस्मिन्द्वौ द्वाु-
पलक्षयेत्’’ इत्यापस्तम्बवचनानुसारात् । तस्मादेकैकास्मिन्नेव पिण्डे छ्वौ
पितरौ पितामहौ प्रपितामहौ वानुकीर्त्तनीयावित्यर्थः । द्वितीयेन्पिता-
महपिण्डे। द्वितीय इति च प्रपितामहस्याप्युपलक्षणम् । पुत्रो द्यामु-
ष्यायणस्य । द्वौ द्वौ निर्वापे दद्यात् व्रौ द्वावनुकीर्चयेद्वेत्यर्थ । तृतीये=
प्रपितामहपिण्डे । पौत्रो द््यामुष्यायणस्य ।

अथ द्यामुष्यायणस्य पित्रादयो५पि यदि द्यामुष्यायणास्तत्र

विशेषः कथ्यते । तूत्र यदि द्यामुष्यायणस्य पितामह [एक] एव
द्यामुध्यायणस्तदा पितृभ्यां पिण्डैद्वयं दत्त्वा पितामहाभ्यामपि

पिण्डद्वयं दत्त्वा प्रपितामहेभ्यः पिण्डत्रयं दद्यादित्येधं खप्त पि-
ण्डान्दद्यात् । यदा तु द्यामुष्यायणस्यान्यतरः पिता द्यामुष्या-
यणो भवेत्तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं प्रदाय पितामहेभ्य. पिण्ड-
त्रयं दत्त्व् प्रपितामहेभ्यख्त्रयमित्यष्टौ पिण्डान्दद्यात् ? यदा तु तस्या-
न्यतरः पिता द्यामुष्यायणः अन्यतमः पितामहो५पि ध्यामुच्यायणः

तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं निरूप्य पितामहेभ्यख्रीन्पिण्डान्दत्त्वा प्रपि-
तामहेभ्यश्चतुरो दद्याददित्येव नव । यदा तु द््यामुध्यायणस्य द्वावपि
पितरौ द्यामुष्यायणौ स्यातां तदा पितृभ्यां द्वौ पिण्डौ दत्त्वा पितामहे
भ्यश्चतुरो दत्त्वा प्रपितामहेभ्यो५पि चतुरो दद्यादित्येवं दश । यदा तु
द्यामुष्यायणस्य द्वावपि पितरौ द्यामुध्यायणौ पितामहस्त्वके एव द्या
मुष्यायणः तदा पितृभ्या द्वौ पिण्डौ प्रदाय पितामहेभ्यश्चतुरो दत्त्वा
प्रपितामहेभ्यः पञ्च दद्यादित्येवमेकादश । यदा तु द्यामुष्यायणस्य
क्रावपि पितरौ द्यामुष्यायणौ द्वावपि पितामहौ द्यामुष्यायणौ भवतः
तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं पितामहेभ्यश्चतुरः पिण्डान्दत्वा षट् प्रति-
महेभ्यः षड्भ्यो दद्यादित्येवं द्वादश । यदा तु द्यामुध्यायणस्य द्वावपि
पितरौ द्यामुष्यायणौ पितामहाश्च त्रयो द्यामुध्यायणाः तदा पितृभ्यां
पिण्डद्वयं पितामहेभ्यश्चतुरः पिण्डान्दत्त्वा प्रपितामहेभ्यः सप्तभ्यः सप्त
पिण्डान्दद्यादित्येवं त्रयोदश । यदा च द्ययामुष्यायणस्य द्वावपि पितरै
ध्यामुध्यायणौ पितामहाश्चत्वारो५पि द्यामुध्यायणास्तदा पितृभ्यां
पिण्डद्वथं पितामहेभ्यश्चतुभ्यंश्चतुरः पिण्डान्दत्त्वा प्रतितामहेभ्यो५-ष्ट-

[ ] एतत्कोष्ठान्तर्गत- पाठोमूलपुस्तके नास्ति अस्माभिरेव पर्यालोच्य सन्निवेशि: ।
