काशी संस्कृत सीरिज़ प्रन्थमाला

९५ संस्कारदीपकः । म० म० पण्डित श्रीनित्यानन्दपन्त पर्वतीयविरचितः । संपूर्णः ।
( कर्मकाण्ड वि० ८ ) रु० ८-०
९६ वर्षकृत्यदीपकः । कालनिणेयव्रतोद्यापनसहितः । म० म० पं० नित्यानन्दपन्त-
पर्वतीय विरचितः । ( कर्मकाण्ड वि० ९ ) रु० ३-८
९७ श्रौतसूत्रम् । श्रीमन्महर्षि-लाट्यायनप्रणीतमग्निष्टोमान्तम् । (कर्म० वि० १०) रु० २--०
९८ नलचम्पूः अथवा दमयन्तीकथा 1 महाकविश्रीन्रिविक्रमभद्टविरचिता । विषमपद-
प्रकाशाख्यव्याख्यया लहिता । भावबोधिनी टिप्पशी सहिता । (का० वि३१०) र०१-४।
९९ श्रीब्रह्मसूत्रम् । श्रीभगवन्निम्बार्कं महामुनीन्द्रविरचित वेदान्तपारिजात सौरभा-
ख्यसूत्रवाक्याथन श्रीश्रीनिवासाचार्यचरणप्रणीत श्रीवेदान्तकौल्तुभभाष्येन च
सनाथीकृतम् । ( श्रीनिम्बार्कभाष्यम् ] ( वेदान्त वि० १० ) र० ३-
१०० वारवल्लभः । सर्वथा५पि नवीनोऽ५पूर्वः प्रौढःपरमोपयोगितया नियतमुपादेयतमश्छ-
न्दोनिबन्धः, श्रीमता दैवज्ञाप्रेसरणागममार्मिकेण कविपुङ्गवेन दुःख ग
विरचितः, तत्सुतेन बहुास्वपारगेण कविचक्रवर्सिना महामहोपाध्यायेन देवीप्रसाद
पण्डितप्रवरेण कृतया वरवर्णिन्या टीकयोपल्कृतः । ( छन्दः शास्तर वि० ४) र० २-८
१०१ सिद्धान्तलक्षणम् । श्रीजगदीशतर्कालङ्कारकृतम् । न्यायाचार्य श्रीशिवदत्तमिश्न-
विरचित गंगाख्यव्याख्या टिप्पणी सहिंतम् । (न्याय विभागे ४) ) र० १-८
१०२ वेदभाष्यभूमिकासंग्रहः । ( साथणाचार्यविरचितार्नां स्ववेदमाष्यभूमिकानां
संग्रहः ) । [ वेद० वि० ५ ] रु० २-८
१०३ माधवीयधातुवृत्तिः । श्रीमत्सायणाचार्यविरचिता । ( व्या० वि० १२) स० ९-०
१०४ बौधायनधर्मसूत्रम् । श्रीगोविन्दल्वामिप्रणीतविवरणसमेतम् । [कर्मवि० ११] र० ४- .
१०९ ताण्ड्यमहाब्राह्मणम् । सायणाचार्यविरचितभाष्यसहितस् । ( प्रृथमोभागः )
( वैदं वि० ह) रु ५-०
१०६ न्यायमज्जरी । जयन्तभद्टकृता । न्याय-व्याकरणाचार्यण पं० सूर्यनारायणशास्त्रिणा
कृतया टिष्पण्या समेता । द्वितीयोभागः । [ न्या० वि० १५ ] रु० ३--०
१०७ शारदातिलकम् । श्रीमद्राघवभट्टकृतपदार्थाद ।
(तरन्त्रशा० वि० १ ) र० ५-०

१०८ मन्त्रार्थदोपिका । म० म० श्रीशश्रुघ्नबिरविता । ुवदः वि  र २-.
१०९ शब्दशक्तिप्रकाशिका । श्रीम्न । ्रोकृष्णकान्त- .
विद्यावागीशकृतया कृष्णकान्तीटीकया श्रीमद्रामभद्रसिद्धान्तवागीविरचितया
रामभद्रीटीकया च समत्लङक्लृता । न्यायाचायं काव्यतीर्थं पं० दुण्ढिराजशास्वि-
ोा८ ज््, ,
न्या वि० १६) रु० धे--८
११० योगदर्शनम् ( पातजलदशेनम् ) भगवत्पतजलिरचितं, राववानन्दसरस्वतीकृत-
’’पात्लरह्याख्यटिप्पनीयुक्तवा द्वादशदर्नकाननपञ्चानतवाचर्पतिमिश्रवि-
रचितया ’तत्त्ववैशारद्याशव्याख्यया भूषितेन विज्ञानभिक्षुनिर्मितःयोगवात्तिक-
समुद्भासितेन मधुपुरीयकापिलमठल्थल्वामिहरिहरानन्दारण्यकृतभास्वतीवृत्त्या
सदैतेन भगवच््रीकृष्णद्वैपायनव्यासदेवोपज्-’सांख्यप्रवचनः भाष्येणोद्धोतिः
तस् , प्रदेशविशेषेषु श्रीमन्माध्वसम्प्रदायाचार्य्य-दार्थीनकसार्वभौम-साहित्य.
दर्गनाद्याचार्य-तकेरत्न-न्यायरत्न-गोसु्वामिदामोदरश्ास्निणा विहितया टिध्पन्या
्पातज्जलप्रभाश्नामिकया भूमिकया च संवलितम् , एतदीयसंशोधनसम्पादन-
कर्माकृतं च । (योगशास्त्रविभामे ३ ) रु० १--० ,

प्राप्तिस्थानम्-चौखम्बा संस्कृत पुस्तकालय, बनारस सिदी
