।

द त््ि
CHOWKHAMBĀ ŚANSKRIT SERIES

Corikcrionor RaRs & EzrRaordivaRy SAanakair WoRks

वीरमित्रोदय-
श्राद्धप्रकाशः ।

महामहोपाध्यायश्रीमित्रमिश्रविरचितः । ।
भट्टराई-इत्युपपदेन

न्यायाचार्य्यपण्डितपद्मप्रसादोपाध्यायेन
न््तसंशोधितः ।
--.aः--

VIRAMITRODAYA
S R Ā DD HE A P ER A K ĀS’ A
BY
MaREAxAHoPADEYYA PaudIT MirkRA Miska
Edited By
N y ā y ā c h ā r y a
PAMNDII PADMAPRASĀDA UPADHYĪYA
B H 4 T 7T A k 4 I

Vol IX Easoicuoius IV-v

( 9५० ५6१य e ) ’299I Jo AX X 70 0 6up t000 poa,. §o

PUBLISEED E SOIZD BY TEE SECRETARY,

cHOWKHAMṞA sANsKṚT SERIEs OFFICE
ं? Benadres Cy.

-~-~’~’°’-----

 

----
--’’c-²
 र=>>>>>>>>>>>>२==>>>>>२रtt..s

PDF Creation and Uploading by:
Hari Pārṣada Dāsa (HPD)

on 14 December 2014.

 
’ आनन्दवनविद्योतिसुमनोभिः सुस्ंस्कृता ।
खूवर्णा५ङ्कितभव्याभशतपब्रपरिष्कृता ।। १ ।।
-संस्कृतग्रन्थमाला मञ्ज़ुलदर्शना ।
रसिंकालिकुलं ्वम्कं्यौदिर् ।। २।।

स्तबकाः ॑

३
;
द्
्ं
्ृ
ं
््
््ि
्
ह
।

 

Printed by Jo Krvishna Das uptia
a’ the Vidya Vias Press, Benares.
THE

CHOWKHAMBA SANSKRIT SERIES
A

CorrEoTIodn or RARE & ExrRAORDINARY SAnsERIT Wonxs.
No’s. 413, 431, 432 & 435.

 

- -

THEK

VĪRA MITRODAYA
SRĀDDEAPRAKĀSA
5५
MuaEAxroPadārarya PANDIT MITRA MIS’RA

-’’’’²५*
Edited with Introducivon Index etc.,
By
ह
PANDII PADMA PRASĀDA UPĀDEYAYA
Bharttarai.
Vol. IX.
Eascicuaas I-IV. १-v

्््क्रा ि्तांत पर

PUBLISE ED Bv
JAI KRISENA DAS HEARIDAS GUPITA
The Chowkhamba Sanskrit Series (0ice.
B E N A ER E S.

 

1935.
[ Eegistered According to Aos ZXV of 278687,
4 EReghts Reserved by ihe Pudshos ]

PRINTED BY

JAI KRAISHNA UAS EUPTA
Viadya Vilas Press,

Benares Cty.

 
चौखम्बा-संस्कृत-ग्रन्थमाला
ग्रन्थ-संख्या॒३॒

अन्थाङ्कृ ४१३, ४३१, ४३२, ४३९.

 

।। श्रीः ।।
वीरमित्रोदयस्य
श्राद्धप्रकाशः ।
श्रीमहामहोपाध्यायश्रीमित्रमिश्रविरचितः ।

 

भद्टराई-इत्युपपदेन
न्यायाचार्यपण्डितपश्मप्रसादोपाध्यायेन
संशोधितः ।
.........-..-.
प्रकाशकः--
जयकृष्णदास हरिदासगुसः-
चौखम्वा संस्कृत सीरिज् आफिस,

बनारस्र सिटी ।

 

१५९१
राजकीयनियमानुसारेणास्य सर्वऽधिकाराः प्रकाशकन स्वायत्तोकृताः
प्रकाशकः-

जयकृष्णदास हरिदास गुस्तः-
चौखम्बा संस्कृत सीरिज़ आफिस,

बनारस खिटो ।
श्रीगुरुः शरणम् ।

विज्ञापनम् ।

हंहो तत्तत्पदार्थसार्थनिर्णयनिविष्टमतयो विशिष्टशिष्टोपदिष्टनवनवप्र-
बन्धावलोकनकुतूहलिनो लोकानुग्नहैककृतिनः कृतिनः ! विदितमस्तु तत्र भ-
वतां भवतां यत्किल श्राद्धापेक्षितसमस्तवस्तुनिरूपणपरः श्रीमन्महामहोपाध्याय
मित्रमिश्रसुधीमहोदयनिर्मितो वीरमित्रोदयाभिधमहाप्रबन्धान्तर्गतः श्राद्ध-
प्रकाशाख्यो निबन्धः सम्प्रति सर्वात्मना मुद्रितभावेन प्रकाश्यत्वं समगच्छत।
यद्यपि शतशः सन्ति श्राद्धसम्बन्धिपदार्थसार्थनिरूपणपराणि निबन्धान्त-
शाणि, तथापि नूनं तानि द्युमणेः पुरतः खद्योतखेलनमेवानुकुर्वत इति नास्ति

तत्र मात्रयापि विचिकित्सालवलेशः । अभिहितश्चात्मनैव-

मा कुर्वन्तु मुधा बुधाः परिचयं प्रन्थेषु नानाविधे-

ष्वत्यन्तं न हि तेषु सर्वविषयः कश्चित् क्वचिद् वर्तते ।
पश्यन्तु प्रणयादनन्यमनसो प्रन्थं मदोयं त्विमं
धर्माधर्मसमस्तनिर्णयविधिर्यस्मिन् दरीदृश्यते ।। इति ।

तत्र को५्यं मित्रमिश्रसुधीः, कदा कुत्र कतमो वा भूभागो५नेन स्वजनुषा
सनाथीकृतः कतमच्च विप्रकुलमनेन विशेषतो५लङ्कृतमित्यादिका प्रेक्षावतां
प्रबन्धकृत्परिचयप्रतिपित्सा स्वयमेव प्रकाशान्तरे परिहृतेति परीक्षाकैस्तत एव-
शक्यमखिलमप्युन्नेतुमिति कृतमात्मनो वाचाढतामात्रप्रकटनकौशलेन । समा-
लोचनायां च वस्तुतस्त एवाधिक्रियन्ते ये ज्ञानविज्ञानसम्पदा भूयसा तपसा च
प्रबन्धप्रणेतारमतिशयीरन् , अनेवंविधाश्च समालोचमानाः केवलं चप-
लतामेव चिरं चिन्वीरन् न तु वस्तुतथ्यातथ्यावधारणदच्षतामिति तत्रान-
धिकृता एव वयमिति किं सहसा सहासेन साहसेन। एतन्मुद्रणं च काशीस्थ-
गवर्न्मेण्टमुस्तकालयस्थहस्तलिखितपुस्तकमुपजीव्यैव संम्पादितम् । तत्र च
६ भूमिका ।

तत्र तत्र सन्दिग्घासलँलग्नपाठविशेषो ग्रन्थान्तरेभ्यो निर्णीय समावेशितः;
तत्रोपलब्धानि पाठान्तराणि च तत्तद्ग्रन्थनामस्थलनिर्देशपुरःसरं टिप्पण्या
मुदृङ्कितानि । त्रुटितस्थलेषु स्वमनीषाकल्पित एव पाठः { ) [ ]
रतच्विहदुययान्तर्गततयोन्यस्तः, अधिकतया प्रतिभातो ि
() एतच्चिह्वमध्य एव निवेशितः तयोर्युक्तायुक्तत्वे चावहितान्तःकरणैः
कुशाग्रधिषणैरेवावधार्ये इति । संशोधने च स्वमतिमान्द्यान्नैशिककरणापाट
वात्, व्यासङ्गात् , आयसाक्षरनियोक्तृकृतवर्णबैपरीस्यात् , मुद्रणा-
वस्थायामक्षरस्खलनप्रभृतिदोषाद्वा बहुत्र ’व्य स्थाने ’ब्यः इति, ’व’ स्थाने
ब इति ‘ब स्थाने व’ इति, ’्त स्थाने ’त’ इति, ’पुः स्थाने च
’षुः इति पतितं तत्र च पाठकमहोदयैरवधातव्यम् । उक्तदोषायत्तानामन्यासां
च कतिपयानामशुद्धीनां ज्ञापकं शुद्धिपत्रं, संद्षिप्तविषयानुक्रमणं चोपन्य
स्तमिति कृतेऽपि भूयसि परिश्रमे तत्र तत्र बह्वपराद्धं स्यादिति तत्र
कृतबुद्धयो विद्वांस एव शरणमिति कृतमनल्पजल्पनेनेति-

संशोधकः ।
श्राद्धप्रकाशस्थविषयानुक्रमणिका ।

ेेरणणाााा
विषयः पृष्ठसंख्या  विषयः पृष्ठसंख्या
मङ्गलाचरणम् १ ग्राह्यान्ननिख्पणम् ९४
अन्यनिर्मितिप्रवृत्तिहितुक्थनम् ’ वर्ज्यान्ननिरूपणम् ’
सङ्घेपतो विषयानुक्रमणिकाकथनम् ’  श्राद्धीयब्राह्मणनिख्पणम् ५
शआद्धप्रशंसा २ । ब्राह्यणप्रशंसा ँ
आ्धस्य कर्तव्यता ३  श्राद्धीयप्रश्तब्राह्मणनिख्पणम् ५९
शआद्धस्य स्वरूपकथनम् ’ पङ्किणावननिरूपणम्
आ्धलक्षणनिरूपणम् ।ठ पङ्किणवन्पावननिरूपणम् ७१
मुख्यगौणभेदेन श्राद्धशब्दूप्रयोगविचारः ,  योगिनां श्राद्धे नियोगकथनम् ३
थाद्वस्य यागदानरूपताविचारः ८  गृहस्थाद्यपेक्षया योगिनां वैशिष्ट्यकथनम् ,,
ं प्रत्येकं देवतात्वनिर्णयः प्रशस्तब्राह्मणानुकल्पकथनम्
वस्वादीनां देवतात्वविचारः ११ ि्िनमयम ‘
पार्वणश्राद्धे देवतानिर्णयः १९ श्राद्धे वर्ज्यब्राह्मणकथनम् v७
जीवत्पितृकश्राद्धे देवतानिर्णंयः १५ निमन्त्रणस् १०९
द्विपितृकश्राद्धे देवतानिर्णय १९ निमन्त्रणीयब्राह्मणसङ्खया १०६
पुत्रिकापुत्रकर्तृकश्राद्धे देवतानिर्णय २१ निमन्त्रणपूर्वकालकृत्यम् १०८
वैश्वदेविकश्राद्धे देवतानिर्पणम् २२ । निमन््रिर्तानयमाः १०९
विकिरभुक्तोच्छिष्टयोवतानिर्णयः २६  कर्तृनियमाः ११२
२७ कतँमोवतृनियमा, ११४
णंयः „ब्राह्यणानां श्राद्धभोजननियमाः

विभक्तिनिर्णयः २८ |भोजयितृनियमाः ू?
सम्बन्धगोत्रनामोच्चारणक्रम २९ प्राचीनावीतयज्ञोपवीतविचारः १२३
गन्धादिदाने सम्प्रदाननिर्णयः ३० श्राद्धीयपदार्थाः १२५
श्द्धोचितद्रव्यनिर्णय ३१ यजमानजप्यानि ॑।
अधर्मोपारजितद्रव्यनिषेधः ३४ सप्ताचिर्मन्त्रः १३०
श्ाद्धोचितद्रव्योत्पत्तिकथनम् ३५ । सप्लाचिस्तोत्रम् १३१
आज्ञधघान्यम् ३७ शिषसुन, १३२
चर्ज्यघान्यम् ३८ शाः

आलज्लाणि मूलफलानि ४१  निषिलदेशाः ?;ं
वर्ज्मानि ,, ४३ । श्राद्धदेशादपाल्यानि द्रव्याणि १४८
आङ्कम्क्षीराणि ४९  श्राद्धोपकरेणानि १२२
बज्यक्षोराणि अर्धपात्राणि १५३
गासविचारः ५० । पाकपात्राणि १९५
न तृष्तिकर- भोजनपात्राणि १५६

ँ
बिषयसूचीो ।

विषयः पृष्ठसंख्या | विषयः
गन्धाः १५७
वज्येगन्धाः १९८ ्दल्
पुष्पाणि १५९८ वन्ीजपादि
वर्ज्यपुष्पाणि १६०  विकिरदानादि
धूपाः पिण्डदानकालः
्ियण। १६१  पण्डदानदेशः
्रन्म ? िष्ब्दानेऽविर्म
निषिद्धवस्त्राणि १६४ अक्ष्य्योदकदानम्
े॒तमु १६५ । वरयाचना
’  दृक्षिणादानम्
कमण्डल्वादि १६६ । विसजं
छन्त्रम् १६७ ि
उपानत्पादुके १६८
आनानिर ? श्राद्धोत्तरकालीनकम
शय्यादि १६९ ्राद्धाबुकल्पः
चामख्यजनदर्पाकेशप्रलाधनानि ?१७१ व्री्व्
हिरण्यालङ्कारादि १३२  न््
्ा् फलविशेषः १५४ साकल्पिक्भ्राद्धम्
गोमद्िष्यादिदानम् १७९
गवां वर्णविशेषात्फलविशेषः १७६ ३
भूगृहपुस्तकाभयादिदानम् ३?७
सित १८०  स्ममान्यक्ष्णपक्षभ्राख्म्
श्राद्धदिने पूर्वाह्कृत्यम् १८२  सइाल्यथ्राद्धम्
्ाद्धदिनेऽपराहकृत्यम् १८६  भरणीश्राद्म्
दैक्मै्यदिक्त्यमू- १९२  अपरपक्षत्रयोदशीश्राद्म्
ब्राह्मणानामासनदानादिकृत्यम् १९७ । भर्याश्राद्म्
आवाहनम् २०१
अर्घ्याच्युपचारविधिः २०८  दौहित्रकर्तुक्ाद्धम्
अर्घदानविधिः २१२ । नित्यश्राद्धम्
संस्नवग्रहणम् २१७ । सांवत्सरिकश्राद्धम्
गन्धादिदानम् २२१  श्ादमेदाः
मण्डलकरणाद्यः पदार्था: २२६  श्राद्धविकृतिषूह;
म् २२७ श्राद्धाधिकारिनिरूपणम्
अग्नौकरणे देवतामन्त्रादयः २३१  जीवच्छ्राद्धनिर्णयः
:ो ३ संन्यासाङ्ग्राद्धनिर्णयः

ग्रन्थसमाप्तिः
रतिसंकषिखभाद्व् ा ।
अथ
वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशः ।

--

 

।। श्रीगणेशाय नमः ।।

गवेषितघनाटवीशिखणरिकन्दरो जानकी-
वियोगभरमन्दरोन्मथितचित्तवारांनिधिः ।
नवीनधघनसुन्दरोल्लसदमन्दरोचिः क्रिया-
द्धनुर्धरधुरन्धरो रघुपुरन्दरो वः शिवम् ।। १ ।।
द्राग्दारिद््यदवानलव्यतिकरव्यालीढह्वद्भिक्षुक-
क्षेमाय क्षितिमण्डले समुदितः ध्रीवीररसिंहाज्ञया ।
विद्वद्दृन्दशिरोमणिर्गुणानिधिः श्रीमित्रमिश्रः कृती
तर्कव्यूहविभाबुकः प्रकुरुते श्राद्धप्रकाशं परम् ।। २ ।।
श्राद्धप्रशंसा तत्रादौ ततः श्राद्धस्य लक्षणम् ।
श्राद्धस्य यागदानत्वकथनं तदनन्तरम् ।। ३ ।।
देवतानिर्णयः श्राद्धे विस्तरेण ततः परम् ।
विकिरोच्छिष्टसन्त्यागे देवता कीरश्तिता ततः ।। ४ ।।
सन्न्यासस्याङ्गभूते च श्राद्धे ह्युद्देश्यकीर्त्तम् ।
त्यागवाक्यप्रयोगश्च यथावच्च विवेचितम् ।। ५ ।।
गन्धादिदाने तदनु सम्प्रदानवितिर्णयः ।
श्राद्धद्रव्यार्जनोपायौ कथितौं विहितेतरौ ।। ६ ।।
श्राद्धग्राह्याणि धान्यानि श्राद्धवर्ज्यानि चाप्यथ ।
ततो मूलफलक्षीरमांसान्युक्तानि च क्रमात् ।। ७।।
अथ कालविशेषात्तु तृप्तिकारीणि चिस्तरात् ।
अथान्नानि ततस्तोयं श्राद्धे सम्याग्विवोचितम् ।। ८ ।।
श्राद्धे विप्रास्ततस्तत्रानुकलपाः परिकीर्त्तिताः ।
सश्निकृष्टद्विजत्यागे दूषणं तदनन्तरम् ।। ९ ।।
श्राद्धे वर्ज्यास्ततो विप्रा विस्तरेण निरूपिताः ।
ततो निमन्त्रणं श्राद्धिविप्रसङ्ख्या ततः परम् ।। १० ।।
वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

निमन्त्रणात्पूर्वकृत्यं नियमाः कर्तृविप्रयोः ।
प्राचीनावीतकथनं जानुपातादिकीर्च्नम् ।। ११ ।।
श्राद्धकाले च जप्यानि कर्त्तुरुक्तान्यतः परम् ।
विह्िताश्च निषिद्धाश्च श्राद्धे देशास्तत. स्मृताः ।। १२ ।।
भूमिस्वाम्यन्नदानं च कीर्तितं तदनन्तरम् ।
श्राद्धदेशादपास्यानि सर्वाण्युक्तान्यतः परम् ।। १३ ।।
दर्भार्थपात्रशय्योपवीतच्छत्राखनादिकम् ।
श्राद्धोपकरणं सर्वे प्रत्येकमिह कीर्च्ितम् ।। १४।।
श्राद्धपूर्वविधातव्यं तदनन्तरमीरितम् ।
ततः श्राद्धप्रयोगश्च सप्रमाण उदाहृतः ।। १५ ।।
उच्छिष्टोद्वासनं श्राद्धोत्तरकर्म ततः परम् ।
श्राद्धानुकल्पा विप्राणामनुकल्पाश्च कीर्तिताः ।। १६।।
अथ साङ्क्पकश्राद्धं विकृतिश्राद्धनिर्णयः ।
अष्टकान्वष्टकावृद्धिश्राद्धानामिह कीर्त्तनम् ।। १७।।
कृष्णपक्षेषु सर्वेषु विशिष्य च महालये ।
श्राद्धमुक्तं त्रयोदश्यां तत्पक्षे श्राद्धमीरितम् ।। १८ ।।
श्राद्धं शख्त्रहतानां च तदनन्तरमीरितम् ।
दौहित्रप्रतिपच्छाद्धं शुक्लपक्षे च कीर्त्तितम् ।। १९ ।।
नित्यश्राद्धं वार्षिकं च श्राद्धं समनुकीर्त्तितम् ।
श्राद्धप्रभेदा विकृतावूहाश्चाथ निरूपिताः । २० ।।
थआद्धाधिकारिणां जीवच्छ्राद्धस्य च विनिर्णयः ।
सन्न्यासाङ्गस्य तदनु श्राद्धस्येह विवेचनम् ।। २१ ।।
एवमेते पदार्थास्तु मित्रमिश्रेण सूरिणा ।
श्राद्धप्रकाशे कथ्िता विचार्याचार्यसंहिताः ।। २२।।
तत्र तावच्छ्राद्धप्रशंसामाह-

ुमन्तुः,
श्राद्धात्परतर नान्यच्छ्रूयस्करमुदाहृतम् ।

तस्मात्सर्वप्रयल्नेन श्राद्धं कुर्याद्विचक्षणः ।।
ब्रह्मवैव्तैऽपि,

देवकार्यादपि सदा पितृकार्थं विशिध्यते ।

न्त . -= ²2 . . .

दवनाभ्यः पिनृणां हं पूर्वमाप्यायन शुभम् ।।
श्राद्धलक्षेणमूं । ३

पितृणां पूर्वमाप्यानं च सर्वेषु दैवतकर्मसु कर्माङ्गनान्दीश्राद्धस्य
पूर्वमनुष्ठानात् बोध्यम् ।
यमो५पि -
ये यजन्ति पितृन्देवान् ब्राह्मणांश्च हुताशनान् ।
सूर्वभूतान्तरात्मानं वि विषणुमेव यजन्ति ते ।। इति ।
ब्रह्मपुरुणे५पि-
यो वा विधानतः श्राद्धं कुर्यात्स्वविभवोचितम् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं जगत्प्रीणाति मानवः ।। हति ।
नागरखण्डे५पि-
श्राद्धे तु क्रियमाणे वै न किञ्चिद्यर्थतां व्रजेत् ।
उच्छिष्टमपि राजेन्द्र | तस्माच्छुाद्धं समाचरेत् ।। इति ।
श्राद्धकर्तव्यतोक्ता ब्रह्मपुराणं-
तस्माच्छ्राद्धं नरो भक्त्या शाकैरपि यथाविधि ।
कुर्वीत श्रद्धया तस्य कुले कश्चिज्ञ सीदति ।। इति ।
यथाविधिन्न्यथाप्रकारम् । श्राद्धस्वरूपं चाह-
आपस्तम्बः,
अथैतन्मनुः श्राद्धशब्दं कर्मं प्रोवाच, प्रजानिश्रेयसार्थ तत्र पि-
तरो देवताः, ब्राह्मणस्त्वाहवनीयार्थे, मासि मासि कार्यम् अपरपक्ष-
स्यापराह्लः श्रेयानिति ।
श्राद्वशब्दंन्श्राद्धमितिशब्दो वाचको यस्य तत्तथा । त्यक्तद्रब्यप्र-
तिपत्त्यधिकरणत्वेनाहवनीयकार्यार्थत्वं ब्राह्मणस्य । अपरपक्षस्यन्कृष्ण-
पक्षस्य ।
बृहस्पतिरपि-
संस्कृतं व्यञ्जनाद्यं च पथोमधुघृतान्वित्म् ी
ध्रद्धया दीयते यस्माच्छ्ञाद्धं तेन निगद्यते ।। इति ।
ब्रहुराण्-
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
पितृनुद्दिश्य विप्रेभ्यो दक्तं श्राद्धमुदाहृतम् ।। इति ।
दत्तंन्प्रतिपादितम् ।
मरीचिरपि-
प्रेतान्पितॄनप्युद्दिश्य भोज्यं यत्प्रियमात्मनः ।
भ्रद्धया दीयते यत्तु तच्छ्राद्धं परिकीर्चितम् ।। इति ।
वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

 त्रैतानन््अकृतसपिष्डीकरणान् । पितृन्=कृतस्वपिण्डनान् । दीयते
यत्त्विति । त्र यदिति क्रियाविशेषणम्  तथा च ताडशं यद्दानं तच्छ्रा-
द्धमित्यर्थः । अत्रापस्तम्बादिसकलवचनपर्यालोचनया प्रमीतमात्रोद्दे
श्यकान्नत्यागविशेषस्य ब्राह्मणाद्यधिकरणकप्रतिपत्त्यङ्गकस्य श्राद्ध
पदार्थत्वं प्रतीयते । एव च गन्धादिदानाग्नौकरणविकिरदानानां न
श्राद्धत्वं किन्तु तदङ्गत्वमेवेति बोध्यम् । ब्राह्मणप्रतिपत्तेरङ्गत्वं च क्वा
चित्कं विवक्षितम्। -तेनागन्यादिप्रक्षेपाङ्गके आ्राद्धविशेषे नाव्याप्तिः ।
तद्गत्वं च वाचनिकातिदेशव्यतिरिक्तप्रमाणविहितं वि विवाक्षितम् ।
तेन ’’पिण्डवच्च पश्चिमा प्रतिपात्ति’’ इतिछन्दोगपरिशिष्टवचनाति तिदि
ष्टतदङ्गके पित्रशबलिदाने नातिव्याप्तिः । न च तच्छ्राद्धत्वेन कुतो
न सङ्गृह्यत इनि वाच्यम् ।
श्राद्धं वा पितृयज्ञः स्यात्पित्रयो बलिरथापि वा ।
इति छन्दोगपरिशिष्टस्वरसात्तस्य श्राद्धभिन्नत्वप्रतीतिः । तथाशिष्ट-
ध्यवहाराभावाच्च । पिण्डपितृयज्ञस्तु श्राद्धमेव ।’ तच्छ्राद्धमितरद्म-
वाह्याथयाम इति गोभिलवचनेन तस्यापि श्राद्वत्वोक्तेः । तच्छब्देन
पूर्वोक्तपिण्डपितृयज्ञपरामर्शात् । उदाहृतवाक्यैरपि तस्य श्राद्धत्व-
प्रसीतिः ।
पिण्डांस्तु गोजविप्रेभ्यो द्द्यादश्ौ जले५पि वा ।
इत्यनेन याज्ञवस्क्यवचनेन तस्यापि ब्राह्मणप्रतिपत्त्यज्ञकत्वसिद्धेः ।
प्रमीतानामुद्देश्यत्वं च देवत न्् तेन फलभागितया तदुद्देश्य-
कब्राह्मणलम्प्रदानकान्नत्यागे नातिव्याप्तिः । अन्नपदस्य च भोज्य
स्थाज्रीयद्रव्योपलक्षकत्वाश्न हिरण्यश्राद्धादावब्याप्तिः । यस्तु नृसिं-
हपुराणं- ा पत . २
दिव्यपितृभ्यो देवेभ्यः स्वपितृभ्यस्तर्थैव च ।
दत्वा श्राद्धसृषिभ्यश्च मनुष्येभ्यस्तथात्मनः ।।
इति देवादिश्रा्े श्राद्धशब्दः स समालाग्निहोत्रवङ्गौणस्तद्धर्मप्ा-
त्त्यर्थः । एवं च ’’दैविकं दशमं स्मृतम्’ दतिवक्ष्यमाणश्राद्धविभागो
५पि गौणमुख्यसाधारण्। एव । न च तत्रापि मुख्यता किं न स्यादितिवा-
च्यम्। भ्राद्वपदव्युत्पादकेषु उदाहृतवाक्येषुप्रेतपदपितृपदयोरेव अ-
वणात्प्रमीतमात्रकोहेश्यकश्राद्धस्यैव मुख्यत्वावगतेः । एवं चान्नोत्सर्गः
पिण्डदानयोर्द्वयोरपि प्रत्येकं ध्राद्धत्वं सिद्ध्यति । अत एव ब्रह्मपुराणैऽ-
श्राद्धलक्षेणम् । ५

ज्ञोत्सर्गमुक्त्वा’’श्राद्धं कृत्वा प्रय्लेन’ इति अन्नोत्सर्गमात्रे श्राद्धपद-
प्रयोगो दृश्यते । गयादौ पिण्डदानमात्रेऽपि च शिष्टानां श्राद्धपद
प्रयोगो५प्युपपद्यते । अत एवाह्ितामेः ’पित्रर्चनं पिण्डैरेव’इति नि
गमो५प्यशक्तौ केवलं पिण्डदानमाह । मधाश्राद्धादौ पिण्डदानं विना
श्राद्धसिद्धावपि न तस्य प्राधान्यहानिः । प्रधानस्यैव सतो वचनेन
तत्र पर्युदास्ात् । एतेन-
नित्यश्राद्धमदैव स्यादध्येोपिण्डविवर्जितम् ।
इतिहारीतवचनाश्नित्यश्राद्धे,
भौजङ्गी तिथिमासाद्य यावच्चन्द्रार्कसङ्गमम् ।
तत्रापि महती पूजा कर्तव्या पितृदैवते ।।
ऋक्षे पिण्डप्रदानं तु ज्येष्ठपुत्री विवर्जयेत् ।
इति देवीपुराणान्मघाश्राद्धे च पिण्डदाननिषेधो५वगम्यते । न चा-
प्राप्तस्य निषेधो घटते प्राप्तिश्चात्रातिदेशेन स्त चाङ्गानामेवातः पिण्ड-
दानमङ्गम् । या तु-
अग्नौ द्ुतेन देवस्थाः पितृस्था द्विजतर्पणैः ।
नरकस्थाम्च तृप्यन्ति पिण्डैर्दत्तैर्रभिर्भुवि ।।
इतिपिण्डदाने फलश्रुतिः सोऽर्थवादः ’ अङ्गेषु स्तुतिः परार्थ-
त्वात्”’ (अ० ४ पा० ३ अधि० ७ सू० १९ ) इति न्यायात् । गयादौ
पिण्डदानमात्रविधिस्तु अङ्गभूतपिण्डदानात्कर्मान्तरं प्रकरणान्तरस्था-
त्वादिति शूलपाष्याद्युक्तं परास्तम् । पूर्वदाहृतवाक्यार्थपर्यालोचनया
उभयोरपि प्राधान्ये सिद्धे नित्यश्राद्ध।दौ श्राद्धविधिनैवोभयप्राप्तावेक
तरपर्युदालोपपच्ेः । तस्मात्सुष्ठूक्तमन्नोत्सर्गपिण्डदानयोः प्राधा-
न्यमिति ।
केचित्तु ’’अग्नौ हुतेन’ इत्यादिवचने५ग्नौकरणस्यापि फलश्रव-
णात्तदपि प्रधानम् । अग्नौकरणोद्देश्यानां कव्यवाहनादीनां पितृपदेन
सङ्ग्हात्पाणिहोमपक्षे ब्राह्मणाधिकरणकप्रतिपत्तिसम्भवाब्ेत्याहु? ।
शूलपाणिस्तु सम्बोधनपदोपनीतान्पित्रादीश्चतुर्थ्यन्तपदेनोद्दश्य ह-
षिस्त्यागः श्राद्धमित्याह् । अत्र फलभागित्वरूपद्देश्यतानिवृत्त्यर्थं स.
म्बोधनपदोपनीतानिति विशेषणम् । पित्रादीनित्यादिपदेन देवाइयो-
५पि विवक्षिताः । तेन देवथ्राद्धादावपि श्राद्धशब्दो मुख्य एवेति ।
मैथिलस्तु वेदबोधितपात्रालम्भपूर्वकहविस्त्यागः भ्राद्धम्  भव्रा-
वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

लम्भो न श्राद्धविशेषणम् । अन्यथा तस्य वेदबोध्यत्वाभा-
वेन तदृघटितश्राद्धस्य वेदाबोध्यत्वापत्तेः किन्तूपलक्षणम् । उपल
ह्ष्यश्च स्वतो विलक्षणस्त्यागाविशेष एव । एतेन यन्मत एको
द्विष्टे पात्रालम्भो नास्ति तन्मत पएकोद्दिष्टश्राद्धे नाव्याप्ति. ।
नापि सन्न्यासखिकतृकात्मादिश्राद्धेऽपि सा । दैविक दश-
मं स्मृतम्’ इति विभागो५पि च समञ्जसो भवति । पिण्डदानं त्व-
ङ्गमेव ।
श्राद्धं कृत्वा प्रयत्नेन त्वराक्रोधविवर्जित ।
उ्णमन्नं द्विजातिभ्यः श्रद्धया प्रतिपादयेत् ।।
इत्यादिवाक्येषु आनन्तर्यवाचिकत्वाप्रत्ययेनान्नोत्सर्गे एव श्राद्ध-
पदप्रयोगात् । ’त्रिषु पिण्डः प्रवर्त्तत’ इति चाङ्गमुखेन प्रधाननिर्द-
शः पिण्डपितृयज्ञविषयं वा इत्याह्नुः ।
ननु त्यागो न श्राद्धं किन्तु-
पितृनुद्विश्य विभ्रेभ्यो दत्त श्राद्धमुदाहृतम् ।
इति ब्रह्मपुराणात् ,
श्रद्धया दीर्यते यस्मात्तच्छ्राद्धं परिकीर्त्तितम् ।
इति मरीचिवचनात्,
प्रमीतस्य पितुः पुत्रै. श्राद्धं देयं प्रयल्लतः ।
इति स्मृत्यन्तरवचनाच्च दानकर्मणो द्रव्यस्यैव श्राद्धत्वावगमात्
त्यज्यमानं द्रव्यमेच श्राद्धम् । एवं च-
श्राद्धमामं तु कर्त्तव्यामिति वेदविदां स्थितिः ।
इति द्रव्यसामानाधिकरण्यमप्युपपद्यते । न चैवमादिषु श्राद्ध-
शब्दस्य लक्षणया द्रव्यपरत्वं प्रमाणाभावादिति चेत् , न । ’’श्राद्ध कु-
र्यात्” इत्यादौ द्रव्यस्य सिद्धत्वेन साक्षाद्भावमान्वयासम्भवात् ।
क्रियापरत्वेन साक्षादन्वये सम्भवति अनुपस्थितत्यागादिक्रियाद्वारा
परम्परान्वयस्यानौचित्यात् । ’सोमेन यजेत’ इत्यादौ तु बलवत्या
प्रसिद्च्या द्रव्यपरत्वे सोमपदस्यावधारितेलोमस्य श्रौतधात्वर्थद्वारा
भावनान्वयो युक्तो भवति । प्रकृते तु श्राद्धशब्दस्य द्रव्ये प्रसिद्ध्यभा
चादश्रुतधात्व््यद्वारकपरम्परयान्वयो५नुचित पएव । किञ्च । कुशयव-
तिलगोधूममांसादिद्रव्यं पित्रादिभ्यः श्रद्धया देयमित्यादिना श्राद्वे
बिधित्लितद्रब्यस्य प्राप्तत्वात्तत्प्रख्यन्यायेनाग्निहोत्रादिपदवत्कर्मन-
श्राद्धभब्दस्य कर्मनामत्वव्यवस्थापनम् । s

मधेयतैवोचिता । किञ्च नित्यनैमित्तिककाम्यभेदा अग्रे वक्ष्यन्ते ते
च प्रायशः कर्मण्येव प्रसिद्धा इत्यतो५पि कर्मनामता । अत पएवाप
स्तम्बेन ’श्राद्धशब्दं कर्म’इत्युक्तम् ।
यक्त-
प्रमीतस्य पितुः पुत्रैर्देयं श्राद्धं प्रयत्नतः ।
इति श्राद्धस्य देयत्वमुक्तम्, यच्च
श्राद्धमामं तु कर्क्तव्यमिति वेदविदां स्थिति ।
इति द्रव्यलामानाधिकरण्यम् , तत् श्राद्धशब्दस्य द्रव्ये लक्षणा-
मभिप्रेत्य । एवं च कर्मनामत्वे सिद्धे-
श्रद्धया दीयते यस्मात्तेन श्राद्धं निगद्यते ।
इति बृहस्पतिवाक्यं श्राद्धशब्दस्य योगप्रदर्शनार्थम् । तेनान्यत्र
प्रथोगाभावाद्योगवशाच्च योगरूढो५यं श्राद्धशब्द इति । यद्यपि च-
तस्माच्छ्द्धां समासाद्य धर्मै धर्मात्समाचरेत् ।

- इत्यादिविष्णुधर्मोत्तरादिवाक्यैः श्रद्धायाः स्वकामार्थता तथापि
’’श्द्धान्वित श्राद्ध कुर्वीत’इति कात्यायनेन विशिष्य श्राद्धे भ्रद्धायाः
पुनरङ्गत्वोक्तेः श्रद्धाविशेषो५त्राङ्गमिति बोध्यम् । अत एव नन्दिपुराणे-

भ्रद्धा माता तु भूतानां श्रद्धा श्राद्धेषु शस्यते ।
इति तस्यास्तत्र प्राशस्त्यमुक्तम् । एवं च सर्कलस्मृत्याद्येक-
वार्कयतया श्राद्धस्य त्यागरूपत्वे सिद्धे यत्कैश्चिद्ब्राह्मणभोजनस्य
श्राद्धपदार्थत्वमुक्तम् तद्विचारणीयम् । न च -
पितृन्पितामहान्यक्षे भोजनेन यथाक्रमम् ।
प्रपितामहान्सर्वीश्च तत्पितृश्चःनुपूर्वशः ।।
इति ब्रह्माण्डपुरणे भोजनश्रवणात्तस्यैव श्राद्धत्वमिति वाच्यम् ।
भोजनपदस्य कर्मव्युत्पत्त्या--
प्रेतान्पितॄनप्युद्दिश्य भोज्यं यत्प्रियमात्मनः ।
थद्धया दीयते ो यत्तु तच्छ्द्धं परिकीर्त्तितम् ।।
इति मरेच्यादिवचनैकवा्क्यतथा भोज्यपरत्वात् । अन्यथा
प्रपितामहपितृनुद्विश्य भोजनाभावेन तत्पितृश्चाजूपूर्वश इत्यस्या-
सङ्गतिः स्यादिति । अस्मिन्मते तेषां लेपभागित्वेन त्यागोद्देश्य
त्वाच्च विरोधः ।

।
८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे- .

अथ श्राद्धस्य यागदानरूपताविचारः ।
तत्र ’’य एवं विद्वान्पितॄन्यजते’ इति यजिप्रयोगद्र्शनाद्यागल-
क्षणसत्त्वाच्च यागरूपता । न च ’’पितृभ्यो दद्यात्’इतिप्रयोगदर्शं-
नाहानरूपताप्यस्येति शूल्पाण्युक्तं युक्तम् ।आद्स्य परस्वत्वजनकत्वा-
भावेन तल्लक्षणानाक्रान्तत्वात् । तथाहि। न तावत्तस्य पित्रादिस्वत्वो-
त्पादकत्वम् । तेषां ममेदमिोतिस्वीकारासम्भवात् । पित्रादीनां
भोक्तृत्वोक्तिस्तु शूलपाणेर्देवताधिकरणविरुद्धैव । वेदान्तमतरीत्या
पित्रादीनां भोक्तृत्वस्वीकारे५पि’’नह वै देवा अश्नन्ति न पिवन्ति
एतदेवामृतं दृष्टूवा तृप्यन्ति’इत्यादिपर्यालोचनया स्वत्वस्वीकार
स्त्वप्रमाणक एव । कथमन्यथा वेदान्तमते यागदानयीोर्भेदः । नापि
ब्राह्मणस्वत्वोत्पादकत्वं श्राद्धस्य । तेषामनुद्वेश्यत्वात् । ब्राह्मणस्वत्वं तु
त्यक्तद्रव्यप्रतिपत्त्या परमुत्पद्यतां यथा देवोद्देशेन स्यक्तहिरण्यादेः
ब्राह्मणे प्रतिपादनादेव ब्राह्मणस्वत्वं न तु देवोद्देश्यकत्यागात् । ददा-
तिप्रयोगस्तु लाक्षणिको व्याख्येयः । अन्ये तु ’’पितृवदुपवेश्य’’ इ-
त्याश्वलायनसूत्रेण ब्राह्मणे पित्रभेदबुद्धेरपि श्राद्धाङ्गत्वप्रतिपादनात्पि
तुरुद्देश्यकत्यागेनापि ब्राह्मणगतस्वत्वोत्पत्तेः सुवचत्वात् ददातिर-
पि मुख्य एव । अतशच यागदानरुपतेत्याहुः ।
अथ पित्रादीना प्रत्येकं देवतात्वनिर्णयः ।

तत्र तावत् ’असावेतत्त इति यजमानस्य पित्रे, असावेतत्त इति
पितामहायासावेतत्त इति प्रपितामहाय’इति श्रुत्या, ’नमो विश्वेभ्यो
देवेभ्य इत्यन्नमादौ प्राह्मुखयोर्निवेद्य पित्रे पितामहाय प्रपितामहाय
नामगोत्राभ्यामुदमुखेषु’ इत्यादिस्मृत्या च प्रत्येकं देवतात्वावगतेः
’’अथश श्राद्धममावास्यायां पितृभ्यो दद्यात्  इति गौतमोक्तेः ’’पितृभ्यो
दद्याड्गराह्मणान् सन्निपात्य’ इशतिवसिष्ठोक्तेश्च सहितानां तदवगतेस्तु
ल्यबलत्वाद्विकल्प इति केचित ? वस्तुतस्तु प्रत्येकमेव देवतात्व-
मुक्तवचनात् नब्याखक्तम् । ’पितृभ्यो दद्यात्’इत्यस्य पित्रादीनां प्रत्ये-
कं क्रियान्वये५पि ’गर्गा भोज्यन्तां ’क्त्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति’ इ
त्यादिवदुपपत्तेः । न च गगांदीनामुद्देश्यत्वात्तद्गतसाहित्याविवक्षा
भावेन युक्तः प्रत्येकं क्रियान्वयः । प्रकृते तु देवताया उपादेयत्वात्सा-
हित्यं विवक्षितमेवेोतिवाच्यम् । ’पितृभ्यो दद्यात्’ इत्यत्र पितृपदे दे-
वताविधायित्वस्य तवाप्यसम्मतत्वेन तस्यानुवादत्वात् । अनुवाद्यवि-
पित्रादीनां प्रत्येकं देवतात्वनिर्णयः ।

शेषणस्य च साहित्यस्याविवक्षितत्वात् इति बहवः । विश्वेषां देवानां
तु मिलितानामेव देवतात्वमुक्तवचनात्।
एतद्वो अनज्नमित्युक्त्वा विश्वान्देवांश्च संयजेत् ।
इति ब्रह्मपुराणाच्च तशैव प्रतीतेरिति । तदपि देवतात्वं न खपत्लीका-
नाम् । पित्रे पितामहाय प्रपितामहायेत्यादिदेवताविधिषु तदश्रवणात्
निरपेक्षश्रुतिबाधप्रसङ्गाच्च । न च-
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं यत्पितृभ्यः प्रदीयते ।
सर्वत्रांशहरा माता इति धर्मेषु निश्चयः ।।
इति शातातपवचने मातुरंशहरत्वोक्तेस्तस्या अपि देचतात्वमिति
वाच्यम् । अत्र हि यजमानेन पित्रुद्देशेन त्यक्तं यद्रव्यं तदंशहरत्वं मा-
तुः प्रतिपाद्यते नतु यजमानद्रव्यांशहरत्वम् । तेन यजमानेन पित्रु-
ह्वेशेन त्यक्तस्य द्रब्यांशस्यांशं कामं माता पितुः सकाशाद् गृह्णातु न
त्वेतावता याजमाने द्रव्यत्यागे तस्या देवतात्वासिद्धिः । अत एव
त्रयस्त्रिशतामाग्निमुद्दिश्य त्यक्तेन द्रव्येण माद्यतामपि न देवतात्वमि-
त्युक्तम्-’त्रिंशच्च परार्थत्वात्’(अ० ३ पा० २ अधि० १५ सू० ३६)
इत्यत्र । नच-
अन्वष्टकासु वृद्धौ च गयायां च क्षये५हनि ।
मातुः श्राद्धं पृथक्कुर्यादन्यत्र पतिना सह ।।
इति शातातपेन पतिना सहेत्याभिधानात्सपत्नीकाना देवतात्वमिपि
वाच्यम् । तथा स्ति ’’लहयुक्ते५प्रधाने’(२।३।१९) इति अप्रधान-
धिहिततृतीयया प्रन्युत्तरप्राधान्यापत्तेः सभर्तृके मातरित्यादिप्रयो-
गप्रङ्गात् । नच्तदिष्टम् । वचनं तु-
स्वेन भत्री सह श्राद्धं माता भुङ्क्े स्वधामयम् ।
पितामही च स्वेनैव तथैव प्रपितामही ।।
इति भोग एव मातुः पितृसहभावबोधकबृहस्पतिवचनैकवार्क्य
तया भोगे साहित्यमात्रपरं व्याख्येयम् । मातुरितिम्बन्धलामान्या-
भिधायिन्याः षष्ठ्या भोगत्वरूपसम्बन्धविशेषपरतयोपपत्तेरिति ।
न योषिद्भ्य. पृथक् दद्यादवसानदिनादते ।
स्वभर्तृपिण्डमात्राभ्यस्तृप्तिरालां यतः स्मृता ।।
इति छन्दोगपरिशिष्टेन केवलभर्तृसम्बन्धिपिण्डभागस्यैव पत्नीतृ-
स्तिहेतुत्वेनाभिधानाच्च न सपत्नीकानां देवतात्वमिति कल्पतस्प्रभृतयः।
३ वी भी
१० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाश्ञे-

हेमाद्रिप्रभृतयो दाक्षिणात्यास्तु ’’न योषिद्भ्यः पृथक् दद्यात्’ इत्यत्र
पृथग्दानस्य लोकतो५प्राप्तर्निषेधे च विकल्पापत्तेर्न पृथग्दद्यादिति
लिषेधा्योगादपृथग्दद्यादेकस्यामेव श्राद्धव्यक्तौ पितॄन् तद्योषितश्च
केवतास्वेनोद्विशिदिति विधीयते । अतश्च सपत्नीकानां देवतात्वः
सिद्धिः । यद्यपि च पतिना सहेति तृतीयाबलात्पत्युरुपसर्जनत्वं प्रती
यते तथापि बहुभिः प्रमाणैः पत्न्या एवोपसर्जनत्वप्रतततेस्तश्नात्र
षिवक्षितमित्याड्ुः । एवं चास्मत्पितर्यज्ञदत्तशर्म्मन् अमुकरगोत्र ल
पत्नीकेत्यादि प्रयोगवाक्यमनुसन्धेयम् । वस्तुतस्तु-
सम्बन्धनामगोत्राणि यथावत्परिकार्तयेत् । इति,
नामगोत्रं पितृणां हि प्रापकं इव्यकव्ययोः ।
इत्यादिधचनैस्तत्पत्नीनामापि गोत्रादि कीर्चतननीयमेव । तश्चा
च्ास्मत्पितर्यशदत्तशर्मन् अमुकर्गोत्रया सावित्रीनामिकया सहितै-
तत्तुभ्यमित्यादि प्रयोगो५नुसन्धेयः । एवं च बहुपत्नीकस्याप्यस्मि
न्पक्षे भमुकामुकनामिकाभिः सहितैतत्तुभ्यमित्यादिप्रयोगो५पि शेयः ।
'’’तृप्तिरास्ाम्’ इत्यनेन सर्वासामेव भोगश्रवणात् । न च ’’माता
भुङ्क्ते’ इत्यनेन जनन्या एव भोगो५भिधीयते न सखर्वासामिलि
वाच्यम ।
(१)बह्लीनामेकपत्नीनामेका चेत्पुत्रिणी भवेत् ।
सर्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर्मनुः ।।अ०४शलो०१८३)
इति मनुवचनेन सपत्नीपुत्रेण लपत्न्यन्तरस्य पुत्रवतीत्वातिदेशे
सिद्धे मातृकार्यातिदेशफलकस्य मातृत्वातिदेशस्याप्यर्थात्सिद्धौ पुत्र-
दत्ते पितृतिण्डे जनन्या इव विमातुर्भोगसिद्धेः । न चैतस्य वचनस्य--
पितृब्यम्रातृमातृणामपुत्राणां तथैव च ।
मातामहस्यापुत्रेस्य श्राद्धादि पितृवद्भवेत् ।।
इति ह्माद्रिधृतजततू्कर्ण्यवचनैकवाक्यतया५पुत्रविमातर्येव पुत्र
वतीत्वातिदेशविध्यर्थकत्वमिति वाच्यम् । ’’सर्वाः पितृपत्न्यो मातर’
इति सुमन्तुवा्क्ये सर्वपदेन सपुत्राया अपि मातृत्वातिदेशाज्जननी
वच्छ्राद्धसिद्धेरिति बहृवः । अन्वष्टकायां सपत्नमातुरपि श्राद्धमभि-
दधानो नारायणवृत्तिकारो५प्येवम् । हेमाद्रिस्तु सुमन्तुवार्क्यस्य विवा
हम्रकरणस्थत्वेन तत्रैव सापिण्ड्यविधानार्थत्वात्’’माता भुड्क्ते’इत्यत्र
दुगकरणस्थत्वन वत्रव साधिि्यििव ि  S

ट अत्र बहोनामित्यस्य स्थाने सर्वाधामित्यपि पाठ ।
वस्वादीनां देवतात्वविचारंः ।

च मातृपदस्य जनन्यामेव शक्तेः, ’’एका चेत्पुपत्रिणी’ इत्यस्य च जातु
कर्ष्यवचनैकवाक्यतया५पुत्रविमातुविषयत्वात्सपुत्रायास्तस्याः प्राप
कवाक्याभावेन न कुन्रापि श्राद्धप्रसक्तिरस्तीत्याह । वस्तुतस्तु
’’एका चेत्’ इतिवचनस्यापि-
अपुत्रा ये मृताः केचित्स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये ।
तेषामपि च देयं स्यादेकोद्दिष्टं न पार्धणम् ।।
इत्यापस्तम्बवचनेनापुत्राणामापि तासलां पार्वणनिषेधाश्न पार्वणवि
षयत्वं किन्तु आवश्यकसांवत्सरिकश्राद्धादिविषयत्वम् । पुश्लामक-
नरकत्राणरूपफलप्रतिपादनार्थत्वं चेति सर्वमनवद्यम् ।
अथ वस्वादीनां देवतात्वविचारः ।
ननु न जनकादीनां श्राद्धे देवतात्वं किन्तु वसुरुद्रादित्यादीनां
पित्रादिपदोपनीतानाम् । यथाह-
.. .. .... ².
वसून्वदन्ति हि पितृन् रुद्रांश्चैव पितामहान् ।
प्रपितामहांस्तथादित्यान् श्रुतिरेषा सनातनी ।। इति ।
याज्ञवल्क्यः-( अ १ श्रा०प्रश्लो०३६९ )
वस्रुरुद्रादितिसुताः पितरः श्राद्धदेवताः ।
प्रीणयान्ति मनुष्याणां पितृन् श्राद्धेन तर्पिताः ।।
हेमाद्रौ नन्दिपुराणे
अग्नि्वात्ता ब्राह्मणानां पितरः परिकीर्त्तिताः ।
राशां बर्हिषदो नाम विशां काव्याः प्रकीर्तिताः ।।

सुकालिनस्तु शूद्राणां व्यामा म्लेच्छान्त्यजादिषु ।
तथा-

विषणुः पितास्य जगतो दिव्यो यज्ञः स एव च ।

ब्रह्मा पितामहो ज्ञेयो ह्यहं च प्रपितामहः ।
अंहंम्रुद्रः । महाभारते विष्णुवार्क्यम्-

पिता पितामहश्चैव तयैव प्रपितामहः ।

अहमेवात्र विज्ञेयाििषु पिण्डेषु संस्थितः ।।
विष्णुधर्मोतरे-

पितुः पैतामहः पिण्डो वासुदेवः प्रकीर्शितः ।

पैतामहम्ध निर्द्दिष्टस्तथा सङ्कर्षणः प्रभुः ।।
१२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

पितृपिण्डश्च विशेयः प्रद्युम्नश्चापराजितः ।
आत्मा५निरुद्धो विशेयः पिण्डनिर्वपणे बुधैः ।।
आत्मान्श्राद्धकर्त्ता ।
दषरौ त्यति-- न
प्रथमो वरुणो ज्ञेयः प्राजापत्यस्तथापरः ।
तृतीयो५ग्निः स्मृतः पिण्ड एष पिण्डविधिः स्मृतः ।।
अक्रोधनाः शौचपराः सततं ब्रह्मचारिणः ।
न्यस्तशस्त्रा महाभागाः पितरः पूर्वदेवताः ।।
यस्मादुत्पत्तिरेतेषां सर्वैषामप्यशेषतः ।
ये च यैरुपचर्थ्याः स्युर्नियमैस्तान्िबोधत ।।
मनोर्हिरण्यगर्भस्य ये मरीच्यादयः सुताः ।
तेषामृषीणां सर्वेषां पुत्राः पितृगणाः स्मृताः ।।
विराद्सुताः स्रोमषदः स्वाध्यानां पितरः स्मृताः ।
अग्नि्वात्ताश्च देवानां मरीच्या लोकविश्रुताः ।।
दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
सुपर्णकिन्नराणां च स्मृता बहिषदो५त्रिजाः ।
सोमपा नाम विप्राणां क्षत्रियाणां हविर्भुजः ।।
वैश्यानामाज्यपा नाम शूद्राणां तु सुकालिनः ।
स्लोमपास्तु कवेः पुत्रा हृविष्मन्तो५ङ्गिरःसुताः ।
पुलस्त्यस्याज्यपाः पुत्रा वस्ष्ठस्य सुकालिनः ।। इति ।
पूर्वदेवताः अनादिदेवताः । हिरण्यगर्भस्य तदपत्यस्य ।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।
प्रचेतलं वस्िष्ठं च भूगु नारदमेवच ।। (अ० १ श्लो० ३५ )
इत्यनेन मनुना पूर्वमुक्ताः । विराट्सुताः हिरण्यगर्भपुत्रस्य मनुपि-
तुर्विराजः सुताः । सोमषद सोमषन्नामानः । एते साध्यानां देवविशे-
षाणां पितरो भवन्ति । अग्निष्वात्ता एतन्नामानः मरच्या मरीचि-
पुत्रा देवानां पितर इत्यनुषङ्गः । एवमग्रे५पि । ्राद्धप्रकरण एतेषा-
मुत्पस्यादिकथनमेतज्ज्ञानस्यापि आद्धाङ्गत्वज्ञापनार्थं ज्ञेयम् । तस्मा-
त्कथं जनकाहीनां देवतात्वमितिचेत् , अत्रोच्यते । असावेतत्त इति
थयजमानस्य पित्रे५ऽसा्वेतत्त इति पितामहायासावेतत्त इति प्रपिता-
महाय’’ इत्यादिश्रुतेः ’पतत्ते५सौ ये च त्वामत्रान्विति तस्मै तस्मै य
पार्वणश्राद्धै देवतानिर्णयः । १३

एषां प्रेताः स्युः’इत्यादिकल्पसूत्रादिभ्यश्च जनकादीनां देवतात्वावग-
मात् स्मृतिपुराणादौ वस्वादिपदप्रयोगस्तद्रूपतया ध्यानार्थः । तथा च
वैठीनसिः,
य पवं विद्वान्पितृन्यजत इति ।
एवंन्वस्वादिरूपत्तया ।
गोत्रनामभिरामन्त्र्य पितृॄनर्ध्य प्रदापयेत् । इति,
भ्रियमाणे तु पितरि पूर्वैषामेव निर्वपेत् । इति,
यस्य पिता प्रेतः स्यात्स पित्रे पिण्डं निधाय पितामहात्परं
व्वाभ्यां दद्यात् ।
इति अबन्दागपरिशिष्ट-मनु-विष्णुस्मृतिषु पितृणां नामगोत्रा-
दिभिरामन्त्रणादिविधानाद्वसुरुद्रादीनां च तदभावाज्जनकादीना
मेव देवतात्वम् । केचित्तु यस्य पित्रादयस्त्रयो५पि जीवन्ति पातित्या-
दिना श्राद्धानर्ह्या वा तत्कर्त्तृकतीर्थ्राद्धादौ देवता याज्ञवल्क्यादिव-
चनैर्विधीयन्त इत्याडुः ।
अथ पार्वणश्राद्धे देवतानिर्णयः ।
तत्र छन्दोगपरिशिष्म्-
कषूंसमन्वितं मुक्त्वा तथाद्यं ्राद्धषोडशम् ।
प्रत्याब्दिकं च शेषेषु पिण्डाः स्युः षाडिति स्थितिः ।। इति ।
कर्षूसमन्वितम््अन्वष्टकाध्राद्धम् ।
कर्षूः खनेदिति गेभिलेन तत्र कर्षूंचिधानात् । कर्षूर्गर्ताः। कर्षूसमन्वित
सपिण्डीकरणम् । तत्रापि तत्सत्त्वादिति हेमाद्रि.। तदयुक्तम् । श्राद्ध-
षोडशमित्यनेनैव तत्प्राप्तेः । यद्यपि च स्मृत्यन्तरे स्पिण्डीकरणस्य
षोडशश्राद्धेभ्यो भेदः स्मर्यते तथापि छन्दोगपरिशिष्टवाक्ये न तन््ेद- ।
द्वादश प्रतिमास्यानि आद्यषाण्मासिके तथा ।
सपिण्डीकरणं चेति प्रेतश्राद्धानि षोडश ।।
इतिछन्दोगपरिशिष्ट एव खपिण्डीकरणस्य षोडशश्राद्धान्तर्भावाभि-
धानात् । अद्यषाप्मासिके इत्यत्रैकादशाहे क्रियमाण भ्राद्धमाद्यश-
ब्दार्थः । आद्यं श्राद्धपोदशमित्यत्र षोडशश्राद्धविशेषणमाद्यमिति ।
तेषां चाद्यत्वं सकलपार्यणेभ्य आदावनुष्ठेयत्वादिति परिशिष्टप्रका-
शः । तथा च भआाद्धषोडेशमिति हेमाद्रौ पाठः । सर्वथान्वष्टकादिव्यति-
१४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
रिक्तपार्वणेषु षट्दैवत्यता सिध्यति । अत पव मात्स्ये पिण्डान्वहार्थकं
प्रक्रम्य-

षट् च तस्माद्धाविःशेषात्पिण्डान्दत्त्वा तथोदकम् । शत्युक्तम् । ।
विष्णे॒पुराणे५पि-
पितृमातामहानां च भोजयेच्चाप्युदङ्मुखान् । इति ।
बहुवचनं प्रभृत्यर्थम् । पितृणां मातामदहानां चेत्यर्थ ।
तथा देवलः--
एकेनापि हि विप्रेण षट्पिण्डं श्राद्धमाचरेत् ।
षडर््यान्दापयेत्तत्र षड्भ्यो दद्यात्तथाशनम् ।। १ति ।
येषां तु पृह्योऽपि पित्रादित्रिदैवत्यमेव श्राद्धं विद्दित तैरपि माता-
महश्राद्धं कर्त्तब्यमेव ।
पितरो यत्र पूज्यन्ते तत्र मातामहा क्ुवम् ।
अविशेषेण कर्त्तव्यं विशेषाश्नरकं व्रजेत् ।।
इत्यकरणे धौम्यादिस्मृतौ दोषाभिधानात् ।
केचित्तु-
बाईुल्यं वा स्वगृह्योक्तं यस्य यावत्प्रचादितम् ।
तस्य तावति शास्त्रार्थे कृते सर्वः कृतो भवेत् । -
इति छन्दोगपरेशिष्टवचनात्तैरपि पित्रादित्रयस्यैव श्राद्धं कार्यम् ।
धौम्यवाक्यं तु यच्छाखीयगृह्ये मातामहश्राद्धमुक्तं तदूगृद्वैकवा्क्यतया
तच्छाखीयपरमित्याद्दुः । तन्न । तथा सति धौम्यवाक्यरूपानुवादमात्र-
त्वेनानर्थक्यापत्तेः । वस्तुतस्तु तस्य तावतीत्युत्तरार्द्धे तावन्मात्रकर
णब्याचुकल्पत्वं स्वरसतः प्रतीयते सर्वकरणस्य तु मुख्यत्वं तदपि
च न खर्वशाखोक्तपदार्थानुष्ठानेन तेषां तच्छाखीयं प्रत्येव प्रवृत्तेः ।
किन्तु शाखाविशेषमनधिकृत्य प्रवृत्तपुराणस्मृत्याद्युक्तपदार्थानुष्ठानेन।
तेन मातामहश्राद्धमपीतरसाधारणपदार्थवत्साधारणमित्युपसंहर्त्त-

ब्यम् । ंर
अन्ये तु मातामहशाद्धं पुत्रिकापुत्रस्य धनग्राहिणो वा दौहित्र-
स्यावइ्यकं नान्येषाम् । तथा च-
बौधायनः,
पुतरिकायां न यो जातो यो वा रिक्थं न विन्दूति ।
न कुर्यादथवा कुर्यान्मातामहपुरः सरम् ।। इति,
यमः-
कुर्यान्मातामहश्रा्धं नियमात्पुत्रिकासुतः । इति,
जीवत्पितृकश्राद्धे देवतानिर्णयः । १५

मनुः--(अ०९३लो०१३२)
दौहित्रो ह्यखिलं रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत् ।
स एव वद्याद् द्वौ पिण्डौ पित्रे मातामहाय च ।।
लौगाक्षिरपि--
श्राद्ध मातामहानां च अवश्यं धनहारिणा ।
दौहित्रेण विधिज्ञेन कर्त्तव्य विधिवत्सदा ।।
इत्याङ्नुः ।
पुत्रिकापुत्रश्चाधिकारिनिर्णये वक्ष्यते । इति प्रकृतिपार्वणे देवता ।
एवं विकृतावपि विशषवचनाभावे बोध्यम् ।
अथ जीवत्पितृकश्राद्धे देवतानिर्णयः ।
विष्णुः--
पितरि जीवति यः श्राद्धं कुर्याद्यस्य पिता प्रेतः स्यात्स पित्रे
पिण्डं निधाय पितामहात्पराभ्यां द्वाभ्यां दद्यात् । यस्य पिता पिता-
महश्च प्रेतौ स्यातां स ताभ्यां पिण्डं दत्त्वा पितामहपितामहाय
दद्यात् । यस्य पितामहः प्रेतः स्यात्स तस्मै पिण्ड नि्याय प्रपिताम-
हात्परं द्वाभ्यां दद्यात्ः । यस्य पिता प्रपितामहश्च प्रेतौ स्यातां स
ताभ्यां पिण्डौ दत्त्वा पितामहप्रापितामहाय दद्यादिति ।
पितरि जीवति पितर्येव जीवतीत्यर्थः । एवमुत्तरत्र’यः श्राद्धं कुर्यात्’
इति यच्छन्दादकरणपक्षो५पि सूचितः ।

यथा च-
कात्यायनः,

रूपितुः पितृकृत्येषु अधिकारो न विद्यते ।

पितुः पितृभ्यो वा दद्यात्सपितेत्यपरा श्रुतिः ।। इति ।
हारीतो५पि--

जीवे पितरि वै पुत्रः श्राद्धकालं विवर्जयेत् ।

येषां वापि पिता दद्यात्तेषामेके प्रचक्षते ।। इति ।
अन्तर्हितेभ्यो५नन्तर्द्दितेभ्यो वा प्रेतेभ्यस्त्रिभ्यः क्रमेण श्राद्धं का-

र्यमिति विष्णुवचनसमुदायार्थः । मतान्तरमाह-

मनुः,--( अ० ३ श्लो० २२०।२२१।२३२ )

भ्रियमाणे तु पितरि पूर्वेषामेव निर्चपेत् ।

विप्रवद्वापि तं श्राद्धे स्वकं पितरमाशयेत् ।
१६ वरिपित्रोदयस्य भाद्धप्रकाशे-

पिता यस्य तु वृत्तः स्याज्जीवेच्चापि पितामहः ।
पितुः स नाम सङ्कीर्त्यं कीर्त्तयेत्प्रापितामहम् ।।
पितामहो वा तच्छ्राद्धं भुञ्जीतेत्यब्रवीन्मनुः ।
कामं वा तदनुज्ञातः स्वयमेव समाचरेत् ।। इति ।
ध्रियमाणेन्जीवति । पूर्वेषानपितुः पित्रादीनाम् । अथ वा स्वपितरमा-
शयेत्न्भोजयेत् । विप्रवत्-गन्धाद्यर्चनपूर्वकम् । विप्रविहितानिमन्त्रणत्र
ह्यचर्यादिनियमयुक्तमिति मेघातिथिः । पितामहप्रपितामहस्थाने तु ब्रा.
ह्यणान्भोजयेत् । पितुर्भोजनपक्षे न पिण्डदानम्-
पितरं भोजयित्वा तु पिण्डौ निपृणुयात्परौ ।
इति यज्ञपार्शपाणिशिष्टात । अनेन स्वकं पितरमादितो भोजयि
त्वा तदूर्ध्वं पुरुषत्रयस्य श्राद्धं कर्त्तन्यामिति हलायुधव्याख्यानं प्रश-
स्तम् । नाम सरङ्कीर्त्येते श्राद्धोपलक्षणार्थम् । प्रपितामहमिति वूद्धप्र-
पितामहस्याप्युपलक्षणम् ।
त्रयाणामुदकं कार्य व्रिषु पिण्डः प्रवर्त्वैते ।
चतुर्थः सम्प्रदातैषां पञ्चमो नोपपद्यते । (अ० *लो०१८६)
इति मनूक्ते । ’’यस्य पिता प्रेतः स्यात्’’इत्युदाहृतविष्णुवचनाच्च ।
काम वेति । तदनुज्ञात तेन जीवता पित्रा पितामहेन वा । उपलक्षणमेत
ज्जीवमात्रस्य । कामम्न्भभिलषितं स्वमाचरेत् । तदयमर्थः । यो जीवति
तदाज्ञाग्रहणमेब तच्छ्ाद्धस्थानीयम् । तथा च पितरि जीवति पितु
राज्ञां गृहीत्वा पितामहप्रपितामहयोरेव श्राद्धं कुर्यात् । पितामहे
जीचवति पित्रे श्राद्धं दत्त्वा पितामहाज्ञां गृहीत्वा प्रपितामहायैव श्राद्धं
दद्यादिति । एवमन्यत्र । एवं च जीवन्तमीतेक्रम्य दद्याज्जीवन्तं वा
भोजयेदाशां वा गृह्लीयादितिपक्षत्रयं सिद्धम् । तत्र भोजनपक्षः कलौ।
निषिद्धः ।
प्रत्यक्षम्चनं श्राद्धे निषिद्ध मनुरब्रवीत् ।
शति पृथ्वाचन्द्रोदयं भविष्योक्तेः । चन्द्रिकायामप्येवम् । एवं जीव-
न्मातामहस्य ।
मातामहानामप्येवं श्राद्धं कुर्याद्विचक्षणः ।
इति जीवत्पितृकश्राद्धोक्तक्रमातिदेशकविष्णुवचनात् । पितरि जी-
वति स्वमातीरि मातामहे च मृते पितुः पितृभ्य इव पितुरेव मातृमा
तामहयोर्दातव्यम् ।
जीवत्पितृकश्राद्धे देवतानिर्णयः । १७

येभ्य एव पिता दद्यात्तेभ्यो दद्यात्स्वयं सुतः ।
इत्यविशेषविधानादिति दाक्षिणात्या । मदनरत्नादौ तु स्वमातृमाता
महेभ्य एव दद्यादित्युक्तम् । तस्यायमाशयः । यत्र हि ’’न जीवन्तमब्नि
क्रम्य किञ्चिद्दद्यात’इतिवचनेन जीवदतिक्रमदोषात् श्राद्धलोपप्रसक्ति’
स्तत्रैव ’’येभ्य एव पिता दद्यात’ इत्यादिवचनैर्दैवतान्तरं विधीययते ।
न च जीवत्पितृकेण स्वमातृमातामहादिश्राद्धकरणे जीवदतिक्रमो-
५स्ति, येन पितुर्मात्रादीनां देवतात्वं विधीयेत । ’’पितरो यत्र पूज्यन्ते
तत्र मातामहा धुुवम् ।’ इति मातामहश्राद्धविधायकृद्धयाज्ञवल्क्य-
वचनेन श्राद्धकर्तृमातामहानामेव श्राद्धाविधानाच्च न पितुर्मातामहानां
देवतात्वम् । एवं पितामहादिषु जीवत्स्वपि द्रष्टव्यम् । मृते पितरि
जीवन्मातृकः पितामह्यादिभ्यो दद्यादिति स्मृतितत्त्वादयः प्राच्याः ।
दाक्षिणात्यास्तु-
पितृवर्गे मातृवर्गे तथा मातामद्दस्य च ।
जीवेत्तु यदि वर्गाद्यस्तं वर्गं तु परित्यज्ञेत् ।।
इति वचनात्तद्वर्गमेव त्यजेदित्याह्युः ।
अत्र ’’जीवे पितरि’’इत्यादिवचनाज्जीवत्पितृकस्य श्राद्धविकल्पे
प्रास्ते क्वचित्करणपक्षानियममाह-
कात्यायनः,
ब्राह्मणादिहते ताते पतिते सङ्गवर्जिते ।
व्युत्क्रमाच्च सृते देयं येभ्य एव ददात्यसौ ।। इति ।।
अत्रादिपदेन चण्डालादिग्रहणम् । पतिते जीवत्यपि । स-
ज्ञवर्जितेन्प्रव्रजिते जीवति । अत्र  पतितो महापात्की ब्राह्मणादिह
तानां पृथगुपादानात् । व्युल्मःन-पितामहादौ जीवति पित्रादिमरणै ।
व्यूत्क्रमाच्च प्रमीतानां नैव कार्या सपिण्डता ।
ति वचनेन व्युत्क्रमसृतस्य सपिण्डीकरणनिषेधात्तस्य पित-
त्वाप्रापतेः स्व जीवत्पितृकतुल्यत्वाद्येभ्यः पिã पितामहादिभ्यो ददाति॒ ते
भ्यो दद्यादिति । वस्तुतस्तु ’यस्य पिता प्रेतः स्यात्स पित्रे पिण्डं
निधाय’ इत्यादिविष्णुवचने पितुरपि श्राद्धविधानान्नदशी व्याख्या-
युक्ता, किन्तु ब्राह्मणहतादिसाहचर्यात् ज्युत्क्रमाच्छाल्तमतिक्रम्यो-
वरुमेद्रादिनेति व्याख्येयम् ।
इ वी० मी
१८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

यदप्युक्त जीवति पितामहादौ पित्रादेः सपिण्डीकरणं ना
स्तीति, तदप्यसत् ।
सृते पितरि यस्याथ विद्यते च पितामहः ।
तेन देयास्त्रयः पिण्डाः प्रपितामहपूर्वकाः ।।
तेभ्यस्तु पैतृकः पिण्डो नियोक्तव्यश्च पूर्ववत-
इति सपिण्डीकरणा प्रक्रम्य ब्रह्मपुराणे तस्यापि सपिण्डीकरणोक्तेः ।
मैत्रायणीयपरिशिष्टे त्वन्यत्राप्युक्तो नियमः ।
उद्वाहे पुत्रजनने पित्र्येष्ट्यां सौमिके मखे ।
तीर्थै ब्राह्मण आयाते षडेते जीवतः पितुः ।।
जीवतः पितुः पुत्रस्येति शेषः । अनादरेण वा षठ्यर्थः । जीव
न्तमनादत्य तदूर्ष्वपितृदेवत्यकर्मकाला इत्यर्थः । उद्वाहेतद्वितीया-
दिविवाहे ।
नान्दीश्राद्धं पिता कुर्यादाद्ये पाणिग्रहे बुधः ।
अत ऊर्ध्वं प्रकुर्वीत स्वयमेव तु नान्दिकम् ।।
इतिस्मृतेः । पुत्रजननं नामकरणादीनामुपलक्षणमिति निबन्धका-
राः । पित्रयेष्टिश्चातुर्मास्येषु साकमेधपर्वणि प्रसिद्धा । सौमिके मखेन्तृती-
यसवने सत्रेषु नाराशंसेषु पुरोडाशशकलपिण्डदाने । तार्थेन्तत्प्रा.
त्तौ । ब्राह्मण आयाते तत्स्म्पत्तौ । ’द्रव्य ब्राह्मणसम्पत्तिः’ इतियाज्ञव.
ल्क्येन तत्सम्पत्तेरपि श्राद्धकालतोक्तेः ।
स्मृत्यन्तरमपि,
वृद्धौ तीर्थं च संन्यस्ते ताते च पतिते सति ।
येभ्य पव पिता दद्यात्तेभ्यो दद्यात्स्वयं सुतः ।। इति ।
यत्तु सुमन्तुनोक्तम्--
न जीवत्पितृकः कुर्ांच्छाद्धमग्निसृते द्विजः ।
येभ्य एव पिता दद्यात्तेभ्यः कुर्वीत साग्निकः ।।
इति जीवत्पितृकस्य श्राद्धं नास्तीति, तद्बृद्धिश्राद्धेतरविषयम् ।
अनग्निको५पि कुर्वीत जन्मादौ वृद्धिकर्माणि ।
येभ्य एव पिता दद्यात्तानेवोह्निश्य पार्वणम् ।
इतिहार्ते तस्यापि बृद्धिश्राद्धोक्तेः । पार्वणं तद्धर्मकम् । जीवत्पि.
तृक इति श्राद्धे देवतात्वेनाधिकारी जीवत्पिता यस्य स इत्यर्थः । तेन
संन्यस्तपतितपितृकस्य निरग्नेरपि श्राद्भाधिकारस्िद्धिः । कच्चित्कर-
द्विपितृकश्राद्धनिर्णयः । १९

णपक्षे नियममाह-
लौगाक्षिः,
दर्शश्राद्धं गयाश्राद्ध श्राद्धं चापरपक्षिकम् ।
न जीवत्पितृकः कुर्यात्तिलैः कृष्णैश्च तर्षणम् ।। इति ।

॑ं ् ²
अष्टकादिषु सङ्क्रान्तौ मन्वादिषु युगादिषु ।
चन्द्रसूर्यग्रहे पात स्वेच्छ्या राजयोगतः ।।
जीवत्पिता नैव कुर्याच्छाद्धं काम्यं तथाखिलम् । शीत ।
अथ द्विपितृकश्राद्धनिर्णयः ।
तत्र द्विपितृकमाह-बौधायनः,
मृतस्य च प्रसूतो यः क्लाबस्य व्याधितस्य च ।
अन्येनानुमते वा स्यात्स्वक्षेत्रे क्षत्रजः सुतः ।।
स पएव द्विपिता द्विगोत्रश्च, मृतादीनां क्षेत्रेषु अन्येन यः प्रसूतः
स क्षेत्रज इत्यर्थः । अत्रविशेषमाह-
ह्ारीतः.
जीवति क्षेत्रजमाद्दुरस्वातन्त्र्यान्मृते द्यामुच्यायणमगुप्तबीजत्वा-
दिति । जीवत्यजीवत्यपि क्रियाभ्युपगमात् द्विपितृको भवतीत्याह-
मनु.,
(?१)क्रियाभ्युपगमात्त्वेवं बीजार्थं यत्प्रदीयते ।
तस्येह भागिनौ दृष्टौ बीजी क्षेत्रिक एव च ।। (अ०९. मश्लो५३)
अपुत्राभ्यां बीजिक्षेत्रिर्यां मम क्षेत्र तव बीजम् इत्येवंनियोगेनो-
त्पादित उभयो. पुत्रो भवतीत्यर्थः । तत्र-
साङ्ख्यायनः--उभावेकस्मिन्पिण्डे पितृभेद इति ।
उभौ्बीजिक्षेत्रिणौ । एकस्मिन्पिण्डे सङ्कीर्त्तयेदित्यर्थः-
हारीतः,
नाबीजं क्षेत्रं फलति नाक्षेत्र बीजं रोहृति उभयदर्शनात् उभयो-
रपत्यमित्यपरे तेषामुत्पादयितुः प्रथमः प्रवरो भवति ब्वौ द्वौ पिण्डौ
निर्वापे दद्युरेकपिण्डे वा द्वावनुकीर्तयेत् द्वितीये पुत्रस्तृतीये पौत्र इति ।
उभयोरपत्यमिति क्रियानियमे बोध्यम् । तेषान्बजिक्षेत्रिणां पितृणां
मध्ये उत्पादयितुः बीजिनः प्रथमः प्रवरो भवति ततः क्षेत्रिणः । तदैत-

 

( १ ) क्रियाभ्युपगमात्वेतदिति पाठान्तरम् ।
२० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

त्क्रत्वन्तर्गतार्षयप्रवरवरणे बोध्यम् । निर्वपेनपितृयज्ञे । एकपिण्डे वेत्यत्रं
एकैकस्मिश्लिति बीपसा द्रष्टव्या । ’यदि द्विपिता स्यादेकैकस्मिन्द्वौ द्वाु-
पलक्षयेत्’’ इत्यापस्तम्बवचनानुसारात् । तस्मादेकैकास्मिन्नेव पिण्डे छ्वौ
पितरौ पितामहौ प्रपितामहौ वानुकीर्त्तनीयावित्यर्थः । द्वितीयेन्पिता-
महपिण्डे। द्वितीय इति च प्रपितामहस्याप्युपलक्षणम् । पुत्रो द्यामु-
ष्यायणस्य । द्वौ द्वौ निर्वापे दद्यात् व्रौ द्वावनुकीर्चयेद्वेत्यर्थ । तृतीये=
प्रपितामहपिण्डे । पौत्रो द््यामुष्यायणस्य ।

अथ द्यामुष्यायणस्य पित्रादयो५पि यदि द्यामुष्यायणास्तत्र

विशेषः कथ्यते । तूत्र यदि द्यामुष्यायणस्य पितामह [एक] एव
द्यामुध्यायणस्तदा पितृभ्यां पिण्डैद्वयं दत्त्वा पितामहाभ्यामपि

पिण्डद्वयं दत्त्वा प्रपितामहेभ्यः पिण्डत्रयं दद्यादित्येधं खप्त पि-
ण्डान्दद्यात् । यदा तु द्यामुष्यायणस्यान्यतरः पिता द्यामुष्या-
यणो भवेत्तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं प्रदाय पितामहेभ्य. पिण्ड-
त्रयं दत्त्व् प्रपितामहेभ्यख्त्रयमित्यष्टौ पिण्डान्दद्यात् ? यदा तु तस्या-
न्यतरः पिता द्यामुष्यायणः अन्यतमः पितामहो५पि ध्यामुच्यायणः

तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं निरूप्य पितामहेभ्यख्रीन्पिण्डान्दत्त्वा प्रपि-
तामहेभ्यश्चतुरो दद्याददित्येव नव । यदा तु द््यामुध्यायणस्य द्वावपि
पितरौ द्यामुष्यायणौ स्यातां तदा पितृभ्यां द्वौ पिण्डौ दत्त्वा पितामहे
भ्यश्चतुरो दत्त्वा प्रपितामहेभ्यो५पि चतुरो दद्यादित्येवं दश । यदा तु
द्यामुष्यायणस्य द्वावपि पितरौ द्यामुध्यायणौ पितामहस्त्वके एव द्या
मुष्यायणः तदा पितृभ्या द्वौ पिण्डौ प्रदाय पितामहेभ्यश्चतुरो दत्त्वा
प्रपितामहेभ्यः पञ्च दद्यादित्येवमेकादश । यदा तु द्यामुष्यायणस्य
क्रावपि पितरौ द्यामुष्यायणौ द्वावपि पितामहौ द्यामुष्यायणौ भवतः
तदा पितृभ्यां पिण्डद्वयं पितामहेभ्यश्चतुरः पिण्डान्दत्वा षट् प्रति-
महेभ्यः षड्भ्यो दद्यादित्येवं द्वादश । यदा तु द्यामुध्यायणस्य द्वावपि
पितरौ द्यामुष्यायणौ पितामहाश्च त्रयो द्यामुध्यायणाः तदा पितृभ्यां
पिण्डद्वयं पितामहेभ्यश्चतुरः पिण्डान्दत्त्वा प्रपितामहेभ्यः सप्तभ्यः सप्त
पिण्डान्दद्यादित्येवं त्रयोदश । यदा च द्ययामुष्यायणस्य द्वावपि पितरै
ध्यामुध्यायणौ पितामहाश्चत्वारो५पि द्यामुध्यायणास्तदा पितृभ्यां
पिण्डद्वथं पितामहेभ्यश्चतुभ्यंश्चतुरः पिण्डान्दत्त्वा प्रतितामहेभ्यो५-ष्ट-

[ ] एतत्कोष्ठान्तर्गत- पाठोमूलपुस्तके नास्ति अस्माभिरेव पर्यालोच्य सन्निवेशि: ।
ि

पुत्रिकापुत्र कर्तृकश्राद्धे देवतानीर्णयः । २१

भ्यो५ष्ट पिण्डान्दद्यादित्येवं चतुर्दशेन्याद्यृह्यम् । एकैकस्मिन्पिण्डे द्वौ
द्वावनुकीर्त्तयेदित्येतस्मिन्पक्षे तु सर्वेषां त्रय एव पिण्डा भवन्ति नाम-
कीर्त्तनन्तु यथोक्तक्रमेणेति ।

याज्ञवल्क्यः ।

नारदः,

अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः ।
जउभयोरप्यसौ ऋक्थी पिण्डदाता च धर्मतः ।।
(याज्ञ० अ० २ दायविभागप्रकरणे श्ो० १२७ )

द्यामुष्यायणका दचुर्दवाभ्यां पि पिण्डाद्के पृथक् ।
ऋक्थादर्द्धाशमादद्युर्बीजिक्षेत्रिकयोस्तथा ।।
अर्द्याशमिति पूर्णाशयोग्यपुत्रान्तरसद्भावे ।

मरीचिः.

सगोत्रादन्यगोत्राद्वा योभवेद्विधवासुतः ।

पिण्डं श्राद्धविधानं च क्षेत्रिणे प्राक् प्रदापयेत् ।।
बीज़िने तु तत. पश्चात् क्षेत्री जीवति चेत्क्वाचित् ।
बीजिने दद्युरादौ तु मृते पश्चात्प्रदीयते ।।

उभौ यदि सृतौ स्यातां बीजिन्यादौ तदा ददेत्।
क्षेत्रिण्यादौ न दक्षं स्याद्वीजिने नोपतिष्ठति ।।

सगोत्रादन्यगोत्राद्धेति ख्वर्णमात्रादित्यर्थ इति कल्पतरु । श्राद्धविधा
नमिति । श्राद्धे देयत्वेन विधानं यस्य । मृतेन्क्षेत्रिणि मृते । पश्चात्न
क्षेत्रिणे दानानन्तरम् । प्रदीयत इत्यस्य बीजिन इति शेषः, उभयोर्मरणे
पूर्वं बीजिने पश्चात्क्षेत्रिणे दाने निन्दामाह-उभाविति । अनियोगजाते
व्यवस्थामाह-

नारदः,

जाता ये त्वनियुक्तायामेकेन बहुभिस्तथा ।
अक्ऋक्थभाजस्ते सर्वै बीजिनामेव ते सुताः ।।
दद्युस्ते बीजिने पिण्डं माता चेच्छुल्कतो दृता ।
अुल्कोपदवतायां तु पिण्डदा वोदरेव ते ।।
अऋक्थभाजःन्क्षेत्रिण ऋक्थं न भजन्ते इति ।

अथ पुत्रिकापुत्रर्तृकश्राे देवतानिर्णयः ।।

तत्र पुत्रिकापुत्रश्चतुर्विधः । पुत्रिकैव पुत्रत्वेन गृहीता एकः पुत्रि-

कापुत्रः,

द्वितीयस्तस्याः पुत्रः, तृतीयस्तु दुह्ितर्येवोत्प्मः स्विदा
 २२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

पुत्रत्वेन परिगृहीतो मातामहमात्रसम्बद्धः चतुर्थस्तु तादृश एव
जनकमातामहोभयसम्बद्धः । एतद्विस्तरेणाधिकारिनिर्णये प्रपञ्चयि.
्यते । तत्राद्ये त्वसन्देह एव । द्वितीये बौधायनयङ्ञपा्वभ्यामुक्तम्-
आदिशेत्प्रथमं पिण्ड मातरं पुत्रिकासुत- ।
द्वितीयं पितरं तस्यास्तृतीये तु पितामहम्।।
यद्यप्येतत्सकलपात्रिकापुत्रविषयं प्रतिभाति । तथापि द्वितीयस्यैव
भवति तस्य मातुः पितृस्थानीयत्वादिति हेमाद्रिः । मदनरत्नादयस्त्वाद्यव्य-
तिरिक्तानां मातृपूर्वकत्वमित्याहुः । उभयसम्बद्धेन मातामहभाद्भ-
मादौ कार्यमित्याह--
ऋष्यगज्ञः,
तस्मादुभयसम्बद्धः पुत्रिकायाः सुतो ह्यसौ ।
पूर्व मातामहश्राद्धं पश्चात्पैतृकमाचरेत् ।। इति ।।
अथ वैश्वदेविकश्राद्धदेवतानिरूपणम् ।
तत्र विश्वेषां देवानामुत्पत्तिर्ब्रह्मवैवर्तब्रह्माण्डपुराणयोः--
दक्षस्य दुहिता साक्षाद्विश्वा नामेति विश्रुता ।
विधिना स्ा तु धर्मज्ञ ? दत्ता धर्माय धीमते ।।
तस्या. पुत्रा महात्मानो विश्वे देवा इति श्रुताः ।
विख्याताश््रिषु लोकेषु सर्वलोकनमस्कृताः ।।
यमसहितायाम्,
विशवे५पि विश्वे देवास्तु दक्षिणे वाणपाणयः ।
द्विहस्ता वामभागे तु शरासनपरायणाः ।
एतेषां श्राद्धदेवतात्वे इतिहासस्तु ब्रह्मवैवर्त्तब्रह्माण्डयोः ।
स्नमा नव महात्मानश्चेरुरुग्रं महत्तपः ।
हिमवच्छिखरे रम्ये देवर्षिगणसेविते ।।
शुद्धेन मनसा प्रीताः पितरस्तानथान्रुवन् ।
वरं चृणीधवं प्रीताः स्मः कं कामं करवामहे ।।
ब्रह्मा चाह महातेजास्तपसा तैस्तु तर्पितः ।
प्रातो५स्मि तपसानेन कं कामं वितरामि चः ।।
एवमुक्तास्तदा विश्वे ब्रह्मणा विश्वकर्मणा ।
ऊच्चुस्ते सद्दिता’ सर्वे ब्रह्माणं लोकपावनम् ।।
वश्वदेविकश्राद्धदेवतानिरूपणम् । २४

श्राद्धे५स्माक भवेद्देयं स ह्येषः काङ्क्षितो वरः ।
प्रत्युवाच ततो ब्रह्मा तान्वै त्रिदशपूजितः ।।
भविष्यस्येवमेवेति काङ्क्षितो वो वरो५स्तु यः ।
पितृभिश्च तथेत्युक्तमेवमैतन्न संशयः ।।
सहास्माभिस्तु भोक्तब्यं यत्किशञ्चित्त्यज्यते त्विह ।
अस्माकं कलह्पिते श्राद्धे भवन्तो५ग्राशिनो हि वै ।।
भाविष्यथ मनुध्येषु सत्यमेतदुदाहृतम् ।
माल्यैर्गन्धैस्तथा्नेन युच्मानप्यर्चयन्तु वै ।।

दत्ते दत्ते५थ युध्मभ्यमस्मभ्यं दास्यते ततः ।
विसर्ज्नमथास्माकं पूर्वं पश्चात्तु दैवतम् ।। इति ।।

तेषां सर्विनियोगानि नामान्याह-

इहस्पतिः,

क्रतुर्वक्षो वस्ुः सत्यः कामः कालस्तयैव च ।
धुरिश्च रोचनश्चैव तथा चैव पुरूरवाः ।।

आर्द्वश्च दशैते तु विश्वे देवाः प्रकीर्त्तिताः ।
इष्टिश्राद्धे क्रतुर्दक्षः सत्यो नान्दीमुखे वसुः ।।
नैमित्तिके कामकालौ काम्ये च धुरिलोचनौ ।
पुरूरवा आर्द्रवश्च पार्वणे समुदाहृृतौ ।।

उत्पस्तिं नाम चैतेषां न विदुर्यै द्विजातयः ।
अयमुच्ारणीयस्तैः श्लोकः ध्रद्धासमन्वितैः ।।
आगच्छन्तु महाभागा विश्वेदेवः महाबलाः ।

ये यत्र विहिता श्राद्धे सावधाना भवन्तु ते ।। इति ।।

अत्र पुरुरवःशब्दः सान्तः । आर्द्रैवशब्दस्त्वाकारादिरकारान्तः,
पुरुरवसमार्द्रवमिति शङ्खलिसितोक्ततर्पणविधौ तथा दशेनात् बहुषु
निबन्धेषु तथा पाठदर्शनाच्चेति ध्रीदत्तादयः । कामधेनौ तु माकारादिः
सकारान्तो माद्रवः शब्हो लिखितः । गौडनिबन्धेषु तु पुरूरवः शब्३
उकारादियूक्ताद्यरेफवान् सकारान्तो दृश्यते क्चित्तु अकारान्त एव
पुरूरवशब्दोदृश्यते। इष्टिभ्राद्धं ’’कर्माङ्गं नवमे प्रोक्तमित्यनेन विश्वामि-

त्रेणोक्तम् ।

त्ा-

निषेककाले सोमे च सीमन्तोन्नयने तथा ।
². .•. ् त

शेयं पुंलवने चैव श्राद्धं कर्माङ्गमेवच ।।
२४ वरिपित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

इत्यादिनाभविष्यपुराणादिवाक्येन विबृतम् । नान्दीमुखन्तु वृद्धिश्रा
द्धम् । तच्च-
वृद्धौ यत्क्रियते श्राद्धं वृद्धिश्राद्धं तदुच्यते ।
इति भविष्यपुराणनोक्तम् । वृद्धिःः्पुत्रजन्मादि । कल्पतरुकारादयस्तु
एष्टिध्राद्धमिच्छाध्राद्धम् , तच्च ’’श्राद्ध प्रति रुचिश्चैव’ इत्यनेन याज्ञ-
वल्क्येन विद्वितमिति व्याख्यातवन्तः । तन्मते च कर्मा५ङ्गध्राद्धस्य ना-
न्दीमुखथ्राद्वे५न्तर्भावाद्वसुरूत्यावेव तत्र देवौ । नैमित्तिके कामकाला
विति । नैमित्तिकपदं चात्र नवान्ननिमित्तश्राद्धपरम् ।
विश्वे देवाः क्रतुदक्षौ सर्वास्विष्टिषु क्ीर्चितौ ।
नित्यं नान्दीमुखे श्राद्धे वसुसत्यौ च पैतृके ।।
नवान्नलाभे देवौ हि कालकामौ सरदैव हि ।
आप कन्यागते सूर्ये श्राद्धे च धुरिलोचनौ ।
पुरूरवार्द्रवौ चैव विश्वेदेवाश्च पार्वणे ।।
इति हेमाद्रथादिृतादित्यपुराणवचनैकवाकयत्वात् । इष्टिषुन्कर्माङ्ग्रा-
द्धेषु । नवान्नलाभ इतिन्नवाश्नानां लाभो यस्मादिति व्युत्पत्त्या व्रीहि-
यवपाकौ धान्यपाकश्चोक्तः । कन्यागते सूर्यं शति काम्यश्राद्धस्याप्यु-
पलक्षणम् । ’’काम्ये च धुरिलोचनौ’ इति बृहस्पतिवचनैकवाक्य-
त्वात् । क्वचित्तु श्राद्धं चेत्यत्र काम्ये चेति पाठ एव । नवान्नश्राद्धस्य
त्रैमित्तिकत्वं शातातपवचने व्यक्तम् ।
यथा,
नवोदके नवाङ्ने च गृहप्रच्छादने तथा ।
पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च ।।
तस्माद्दद्यात्सदोद्युक्तो विद्वत्ु ब्राह्मणेषु च।
नवोदकेन्वर्षोपक्रमे । गृहप्रच्छादने-नवगृहसम्पत्तौ । विद्धत्सु ब्रा
ह्यणेषु च प्राप्तेषु । हेमादिस्तु ’नैमित्तिके कालकामौ’’ इत्यत्र यौगिकनै-
मित्तिकपदश्रवणात््, आदित्यपुराणे नवान्नलाभपदं ग्रहोपराणादिनि-
मित्तकनीमित्तिकश्राद्धमात्रोपलक्षणार्थमित्युक्तवान् । सर्वथा
एकोदिष्टन्तु यच्छाद्धं तज्ञैमित्तिकमुच्यते ।
तदप्यदैवं कत्तैव्यमयुग्मानाशयेद् द्विजान् ।।
इति भविष्यपुराणवाक्येन परिभाषितैकोदिष्टरूपनैमित्तिके तेनैव

सर््््र

द्वेवनिषेधात् । ’नैमित्तिके कालकामौ’ इत्यनेन तत्र देवताब्िशेषविधा
वैश्वदेविकश्राद्धदेवतानिरूपणम् । २५

नमनुपपञ्नमिति नैमित्तिकशब्देनात्र योगपुरस्कारेण थ्राद्धान्तरस्यैवा
भिधानमिति द्रष्टव्यम् । श्रीदत्तादयस्तु एकोहिष्टरूपे नैमित्तिके देवनिषे-
धात्, ’न्रैमित्तिके कामकालौ’ इत्यत्र नैमित्तिकपदमेकोद्दिष्टरूपनैमि-
त्तिकयोगात्सपिण्डीकरणपरम् ।
सपिण्डीकरणश्राद्धं देवपूर्वं निवेदयेत्।
इत्यनेन तस्य सदेवत्वाभिधानादित्याहु । कल्पतरुकारस्तु नैमित्ति-
कपदमत्र साञ्निकक्रियमाणसांवत्सीरिकैकोह्दिष्टपरम् । तस्य पार्वणवत्
क्रियमाणतया तत्र विश्वेषां देवानां सम्भवादित्युक्तवान् । काम्ये चेति ।
काम्यस्य निरुक्तिर्मविष्यपुराणे--
कामाय तु हितं काम्यमभिप्रेतार्थसिद्धये ।। इति ।
अभिप्रेतंन्धनपुत्रीदि । तत्मिद्धयेनतत्प्राप्तये । तच्चापस्तम्बाद्युक्त
तत्तत्तिथ्यादौ श्राद्धादि । तच्च वक्ष्यते । अत्र विश्वे देवाः क्रतुदक्षाख्ि-
त्यादित्यपुराणादिवाक्येषु सर्वत्र व्विवचनश्रवणान्मिलितयोस्तयो’ श्राद्धे
देवतात्वम् । उत्पत्तिमित्यादि । ये विश्वेषां देवानामुत्पत्तिं नाम च न
जानन्ति तैर्मन्त्रलिङ्गादावाहनकाले आगच्छन्त्वित्यादिमन्त्रः पठनीयः,
अत्र तत्तच्छ्राद्धे तत्तद्देवताविशेषप्रतिपादनात्तत्तन्नामसङ्कीर्त्तनपूर्वक-
मेव निमन्त्रणादिवाक्यं प्रयोज्यं, न तु केवलविश्वदेवपदेन । संज्ञावि-
धेरुद्देशप्रयोजनत्वात् । अत एव- ी
’’इष्टिश्राद्धे क्रतुदक्षौ सङ्कीत्त्यौं वैश्वदेविके ।
इतिहेमाद्रिधवृतवाक्ये सङ्कीर्त्त्याित्युक्तम् ।
श्रीदत्तस्तु नेदं वाक्यं क्रतुदक्षादिनामनिर्द्देणपरं तथा श्रवणा-
भावात् , किन्तु यो५सौ गणो। विश्वदेवपदनिर्दैश्यस्तत्र क्रतुदक्षा-
दियुगस्य इष्टिश्राद्धादौ मुख्यत्वं चिन्तनीयमित्येवम्परम् । मुख्यत्वेन
चिन्तनीयत्वमप्यश्रुतमितिचेत् , ’प्राधान्येन व्यपदेशा भवन्ति’ इति
न्यायात्प्राधान्य ऋतुदक्षादिव्यपदेशादेव लभ्यते, चिन्तनीयत्वं तु
एतेषामुत्पत्तिनामाज्ञाने आगच्छन्त्वित्यादिमन्त्रपाठविधानात्कल्प्य
ते । अत एव सर्वंत्र मुनिवाक्ये बहुवचनश्रवणाङ्गणस्यैषोद्देश्यता
प्रतीयते न तूभयोरेव । यथा ’नमोबिश्वेभ्यो देवेभ्य इत्येवमादौ
प्राङ्मुखयोनिवेदयेत्’’ इति विष्णुः,
विश्वान्देवान् यवैः पुण्यैरभ्यच्यासनपूर्वकम् ।
शति मत्स्यपुराणम् , ’’विश्वान्देवानहमाधाहयिष्य’’ इति कात्यायनः,
४ वी० मि०
२६ वीरपित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाश्ञे-

’’विश्वे देवास आगत’’ इत्यावाहनमन्त्रश्च । न वा विवदेवपदेन क्र-
तुदक्षादिपदेन च समुच्चयाशभिर्देशः समुचितः, निरपेक्षध्रवणात् ।
किञ्च समुच्चये कीदृशं वाक्यं, विश्वाभ्यां देवाभ्यां क्रतुदक्षाभ्यामिति
वा, चिशवेभ्यो देवेभ्यः क्रतुदक्षाभ्यामिति वा, विश्वेभ्यो देवेभ्यः क्रतु-
दक्षभ्य इति वा, वब्िश्वेभ्यो देवेभ्यः क्रतुदक्षसंज्ञकेभ्य इति वा। नाद्यः ।
विश्बदेवपदस्य बहुवचनान्तस्यैव सर्वत्र दर्शनात्तस्य बहुवचनेनैव नि
र्देश्यत्वावगतेः । न द्वितीयः । अनन्वयात् । तुल्याधिकरणयोर्विशेष
णयोः खमानविभक्तिवचननियमात् । उर्वश्यप्सरस इतिवत्प्रयोगला-
धुत्वेनान्वयो न विरुद्ध इति चेत्, प्रमाणसिद्धायां प्रयोगावश्यकत
त्कल्पनायामुचितत्वात् । न चेह तथा । न तृतीयः । क्रतुदक्षयोर्बहु-
त्वाभावेन बहुवचनार्थानन्वयात् । अत एव न चतुर्थः । संज्ञाशब्दान्त-
र्भावेन देवतात्वाभावाच्चेति । तस्माद्यथोक्तैव व्याख्या ज्यायसीत्याह ।

वस्तुतस्तु ’’सङ्कीर््यौं वैश्यदेविके’ इत्युक्तवाक्यैकवा्क्यतया इ-
ष्टिश्राद्धे क्रतुर्दक्ष’’ इत्यादि बृहस्पतिवाक्यस्य कीर्त्तनपरत्वे सिद्धे वि
शवदेवपदस्य सर्वत्र बहुवचनान्तप्रयोगदर्शनेन बहुवचनान्तस्यैव त
स्य साधुत्वे निर्णीते उर्वश्यप्सरस इतिवत् क्रतुदक्षौ विश्वे देवा इत्या
दिप्रयोगो नानुपपञ्नः । विशिष्य नामाश्ञाने विश्वेषां देवानाम् इत्या-
द्येव प्रथोक्तव्यम् ।

हेमाद्रिस्तु पूजार्थं बह्ुवचनमिति मन्वानः क्रतुदक्षसंशका विश्वे
देवा इति प्रयोगमङ्कीचकार ।

अत्र विश्वे देवा इत्यसमस्तमेव प्रयोज्यम् सर्वत्र तथा प्रयो-
गदर्शनात् । अत पएव गणविशेषवाचकस्यापि विश्वशब्दस्य सर्व
नामकार्यं न विरुद्धम् । अभिधार्यां सर्वनामतानिषेधस्सृतिस्तु आध्यु-
निकसङ्केतविषयस्यैव विश्वशब्दस्य सर्वनामकार्यनिषेधादुपपन्ना ।

अथ विकिरभुक्तोच्छिष्टयोर्देवतानिर्णयः ।
तत्र मजुविष्ण्-
अखंस्कृतप्रमीतानां त्यागिनां कुलयोषिताम् ।
उच्िछ्ष्टं भागधेयं स्याहर्भेषु विकिरस्तु यः ।।
(म० अ० ४ श्लोक० २४५ )
कुलयोषितां त्यागिनामित्यन्वयः ।

हारीतः, ॑ं .
अरुढदन्ता ये च मृता गर्भाद् य च विनिःखृताः ।
विधवाकर्तृकश्राद्धदेवतानिर्णयः । १७

मृता ये चाप्यस्ंस्कारास्तेषां भूमौ प्रदीयते ।।
मार्कण्डेयपुराणे,

अन्नप्रकिरणं यत्तु मनुध्यैः क्रियते भुवि ।

तेन तृप्तिमथायान्ति ये पिशाचत्वमागताः ।।

ये चादन्ताः कुले बाला. क्रियायोग्या ह्यसंस्कृताः ।

विपश्नास्ते५त्र विकिरस्रमार्जनजलाशिनः ।।
मनुः,

उच्छेषणं भूमिगतमजिह्लस्याशठस्य च ।

दासवर्गस्य तत्पित्ये भागधेयं प्रचक्षते । (अ०३ श्लो०२४६)
पित्र्येन्पितृकर्मणि ।।
वसिष्ठ.,

प्राक् संस्कारात्प्रमीतानां सप्रेष्याणामिति श्रुतिः ।

भागधेयं मनुः प्राह उचिछष्टोच्छेषणे उभे ।।
आश्वलायनगृह्यपरिशिष्टम्,

उच्छुषणं भूमिगतं विकिरं लेपनोदकम् ।

अनुप्रतं च विसृजेदप्रजानामनायुषाम् ।। इति ।

अथ संन्यासाज्गश्राद्धदेवतानिर्णयः ।

शौनकः, देवऋषिदिव्यमनुष्यभूलपितृमातृआत्मादीनां पृथक् पि-
ण्डदनैर्युग्मैर्ब्राह्मणैरष्टौ श्राद्धानि कुर्यादिति । तत्राद्ये श्राद्धे ब्रह्मविष्णु

महेश्वराः । द्वितीये देवर्षिब्रह्मर्षिक्षत्रियर्षयः । क्वचितु देवर्षिक्षत्रर्षि.

मनुध्यर्वय इति पाठः ! तृतीये वस्ुरुद्रादित्याः । चतुर्यं स्ननकन

न्दनसनातनाः । पञ्चमे पृथिव्यादिभूतानि चक्षुरादीनि करणानि

चतुर्चिधो भूतग्रामः । षष्ठे पितृपितामहप्रापितामहाः, मातामहप्रमाता
महवृद्धप्रमातामहाश्च । शप्तमे मातृपितामहीप्रपितामह्यः । अष्टम

आत्मपितृपितामहाः । एते सर्वे नान्दीमुखविशेषणवन्तो देवताः ।

जीवच्छ्राद्धादिदेवतास्तत्तत्प्रकरणे वक्ष्यामः ।
अथ विधवाकर्तृक्श्राद्धदेवता ।
वञ्े,

चत्वारः पार्वणाः प्रोक्ता विधवायाः सदैव हि ।
स्वभृश््वगुरादीनां मातापित्रोस्तथैव च ।।
ततो मातामहाना च श्राद्धदानमुपाक्रमेत् ।
२८ वीरमित्रीदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अशक्तौ तु--
स्वभर्तृप्रभृतित्रिभ्यः स्वपितृभ्यस्तयैव च ।
विधवा कारयेच्छ्राद्धं यथाकालमतन्द्रिता ।।
अथ विभक्तिनिर्णयः ।
तत्र विभक्तिज्ञानस्यावश्यकत्वमुक्तं नागरखण्डे,
विभक्तिरहितं श्राद्धं क्रियते यद्विपर्ययात् ।
अकृतं तद्विजानीयात्पितृणां नोपतिष्ठते ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणेन विजानता ।
विभक्तिभिर्यथोक्ताभिः श्राद्धं कार्यं त्रिभिः सदा ।।
विभत्तिरहितम्न्विहितविभक्तिरहितम् । तिसृभिरित्यर्थे त्रिभिरिति
छान्दसम् । एतच्चैकोद्दिष्टाभिप्रायेण । तत्रावाहनाभावेन द्विलीयाया
अप्रयोगात् । अन्यत्र चतस्नो वक्ष्यमाणवचनात् । विभक्तीराह-
व्यासः,
चतुर्थीं त्वासने नित्यं सङ्कल्पे च विर्धीयते ।
प्रथमा तर्पणं प्रोक्ता सम्बुद्धिमपरे जगुः ।।
सङ्कल्पेन्अन्नोत्सर्गे
धर्मो५पि,
पृच्छाक्षयासने षष्ठी चतुर्थी चासने मता ।
अर्ध्वावनेजनं पिण्डं तथा प्रत्यवनेजनम् ।।
सम्बुद्ैतानि कुर्वन्ति शब्दशास्त्रविशारदाः ।
पृच्छान्श्राद्धारम्भे प्रश्नवाक्यम् । अक्षय्यंन्तदुदकदानम् । अवनेजनंद
पिण्डदानात्प्राक् पिण्डार्थरेखार्या, पिण्डदानोत्तरं च पिण्डेषु; जल-
निनयनम् ।
*मगुः-
आवाहने द्वितीया स्यादेष शास्त्रविनिर्णयः ।
सङ््रहकारस्तु क्वचिद्विशेषमाह-
अक्षय्यालनयोः षष्ठी द्वितीयावाहने तथा ।
अन्नदाने चतुर्थी स्याच्छेषाः सम्बुद्धयः स्मृताः ।।
भविष्योत्तरे तु,
चतुर्थीं सर्वकार्येषु प्रथमा तर्पणे भवेत् ।
षष्ठीधिभक्तिरक्षय्ये पितृकार्ये यथाविधि ।।

“।
सन््बन्धगोत्रनामोच्चारणक्रमाविचारः । ३९

गुस्तु,
गन्धमाल्यं च धूपं च दीपमन्नं सदक्षिणम् ।
अपृथकत्वेन दातव्यं चतुरथ्यां विधिमिच्छता ।।
अपृथक्त्वेनन्अबैषम्येण । अत्र दर्शितवचनेषु यत्र विरोधस्तत्र वि-
कल्पो द्रष्टव्यः, एकार्थत्वात् । स च यथाशाखं व्यवस्थितः । उक्तानु-
सारेण प्रयोगो गृह्यपीरेशिष्टे ।
गोत्रं स्वरान्तं सर्वत्र गोत्रस्याक्षय्यकर्मणि ।
गोत्रस्तु तर्षणे कुर्यादेवं दाता न मुह्यति ।।
सर्वत्रैव पितः प्रोक्तः पिता तर्पणकर्मीणि ।
अक्षय्ये तु पितुः कार्यं पितृणां तृप्तिभिच्छता ।।
शर्मन्नघ्यादिके कार्य शर्भणो५क्षय्यकर्मणि ।
शर्मा तु तर्पणे कुर्यादेवं कुर्वन्न मुह्यति ।।
गोत्रंन्तच्छब्दः । स्वरान्तम्लअजन्तम् । सर्वत्रन्अपवादादन्यत्र। यद्यपि
सप्तम्यन्तमप्यजन्तं भवति, तथापि तस्याविहितत्वात्तद्व्युदासः । एवं
गोत्रस्येत्यादि तत्तद्विभक्तिप्रदर्शनार्थ द्रष्टव्यम् । एकवचनपुंढिलङ्गपि
त्रादिशब्दाः प्रदर्शनार्थाः । मातृमातामहादिशब्शानामपि तत्र तत्र यो-
ज्यस्वात् । उक्तं च नागरखण्डे-
मातर्मीत्रे तथा मातुरालने कल्पने५श्लये ।
गोत्रे गोत्रायै गोत्रायाः प्रथमाद्या विभक्तयः ।।
देवि दैव्यै तथा देव्या एवं मातुश्च कीर्त्तयेत् ।
इति विभक्तिनिर्णय ।
अथ सम्बन्धगोत्रनामोच्चारणक्रमः ।

तत्र प्रचेताः,
गोत्रसम्बन्धनामानि यथावत्प्रतिपादयेत् ।
व्यासः,
आलप्य नामगोत्रेण कर्तैब्यं सर्वदैव हि ।
अश्र सम्बन्धनामगोत्रशब्दानां नानाक्रमदर्शनाद्विकल्पः । स ऐ.
च्छिकः शाखाभेदेन वा व्यवास्थितः । सम्बन्धस्तु पित्रादिशब्दैरेव
निर्देष्टव्यो नास्मच्छब्देनेति केचित्प्राच्याः । तन्न  ’नामगोप्रे उश्चार्य
मम पितरेतत्ते५र्धं मम पितामह एतत्ते५र्धं मम प्रपितामहैतत्तेऽर्धम्’
१० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
इति मानवसूत्रे स्पष्टप्रयोगविधानात् । अत्र च गोत्रसगोत्रपदयोर्यद्यपि
पर्यायत्वं-
’’पराशरसगोत्रस्य वृद्धस्य सुमहात्मनः’ ।
इत्यादिप्रयोगात्प्रतीयते, तथाष्यत्र गोत्रशब्द एव प्रयोक्तव्यः ।
“अमुकामुकगोत्रैतत्तुभ्यमन्नं स्वधा नमः’ ।
इति ब्रह्मपुराणादिवचनादिति ।
बअथ गन्धादिदाने सम्प्रदानं निर्णीयते ।
तत्र ’’गन्धान्ब्राह्मणसात्कृत्वा’ इति मरीचिवचचने तदधीनवचन-
तायां विहितेन सातिप्रत्ययेन दीयमानगन्धादेर्ग्राह्मणस्वामिकत्वावग-
तेर्गन्धादिभोक्तृत्वाच्च ’’पतस्मिन्काले गन्धमाल्यधूपदीपाच्छाद-
नानां प्रदानम्’ इत्याश्वलायनेन गन्धादेनविधानात्तस्य च प्रतिग्रही-
तृव्यापारलाध्यत्वाद्देवतायाश्चाप्रतिग्रहीतृत्वाङ्गाह्मणानामेव सम्प्रदा
नत्वम् । . े ॒=
अयं वो धूप इत्युक्त्वा तदग्रे च दहेत्ततः ।
इति ब्रह्मपुराणाच्च तथा । अत्र तदग्रेशब्देन पूर्ववाक्यनिर्दिष्टब्राह्म
णानामेवाग्रदेश उच्यते, न तु देवतायाः, अमूर्त्तत्वाद् देशान्वयायो
गात् । धूपग्रहृणं गन्धाद्युपलक्षणम् आशवलायनसूत्रे प्रायपाठात् ।
उपवेश्यासने शुभ्रं छत्र तत्र प्रकल्पयेत् ।
आवरणार्थं च तद्वस्त्रं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ।।
इति वराहपुराणे चतुर्थाश्रुतेश्च ब्राह्मणसम्प्रदानकत्वावगमः ।
विभवे खति विप्रेभ्यो यो५स्मानुद्निश्य दास्यति ।
इति विष्णुपुराणीथपितृवाक्ये स्पष्टं विप्राणां देवतानां च सम्प्रदान-
त्वोर्द्देश्यत्वभेदावगतेश्च । उद्देश्यता तु पितृणामेव सम्प्रदान(१) (न तु
सम्प्रदानत्व)मिति हरेहरः ।
श्रीदत्तादयस्तु ’यो५स्मानुद्दिश्य दास्यति’ इति विष्णुपुराणात् ,
एतानि श्रद्धयोपेतः पितृभ्यो यो निवेदयेत् ।
इति वाराहाच्च स्पष्टं देवताया (२)द्ेश्यत्वमवगम्यमानं नापह्नोतु श
क्यम् । किञ्च ’’ते तृस्तास्तर्पयन्त्येनम्’ इत्यादिवचनैः पितृतर्धकता
शआद्धस्यावसीयते सा च तदुद्देशेन द्रव्यत्याण एवोपपद्यते, लोके
तथा दर्शनात् । ण

नसनसससरसर---
(’) अयं कोष्टान्तर्गतः पाठ आदर्शपुस्तके नस्ति । (२) सम्प्रहानत्वभित्क्ा
भ्राद्धोचितद्रव्यनिर्णयः । ३१

श्वेतचन्दनकर्परकुङ्कुमानि शुभानि च ।
विलेपनार्थ दद्यात्तु यदन्यत्पितृवल्लभम् ।।
इति ब्रह्मपुराणे पितूवल्लभत्वाभिधानाव-
निर्वदितं च यत्तैन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान्ददर्श पुरतः स्थितान् ।।
इति मार्कण्डेयात्पित्रुह्देशेन निवेदनावगतेः-
लोके श्रेष्ठतमं यच्च आत्मनश्चापि यत्प्रियम् ।
सर्वं पितृणां दातब्यं तदेवाक्षयमिच्छता ।।
इति स्पष्टं पित्रुह्वेश्यत्वावगतेश्च पितृणामेवोद्देश्यत्वम् । सातिप्र
त्ययस्तु पित्रुहेशेन त्यक्तमपि द्रव्यं ब्राह्मणेषु प्रतिपद्यमानं भोज्या-
ज्ञमिव तत्स्वामिकं भवतीत्युपपद्यते । ब्राह्मणभ्यो ददातीति चाक्यम-
पि हविःशेषमृत्विग्भ्यो ददातीतिवत्खमर्षणाभिप्रायं ब्याख्येयम् ।
पितृभ्यो ददातीति प्राधानान्तरङ्गभूतदेवतार्थत्वबोधकश्रुतिविरोधात्,
ब्राह्मणानां च बहिरङ्गत्वेन ब्राह्मणेभ्यो ददातीत्यत्रेव गौणताया न्या-
य्यत्वाच्च । अत पएव पितृभ्यो दद्यादित्यत्र मुख्यदानासम्भवात्
दानैकर्देशत्यागलक्षणाप्यदोष । उपक्रमस्थपितृशब्दानुरोधेनोपखहा.
रस्थददातिशव्द एव लक्षणाया न्याय्यत्वात् । तदप्रेणेति देशसम्ब
न्धस्तु पितृब्राह्मणयोरभेदेन चिन्तनादुपपादनीयः । तस्मात्सुष्टूक्तं
पितूणां देवतात्वं गन्धादिद्रव्यत्याग इति । एवं विश्वेषां देवानामपि ।
इदं वः पाद्यमर्घ्यं च पुष्पधूपविलेपनम् ।
अयं दीपप्रकाशश्च विद्वान्देवान्समर्पयेत् ।।
इति ब्रह्मपुराणात् । अन्ये तु ब्राह्मणानां पित्रभेदेन चिन्तनाधिधेः
लत्वात्पित्रभेदेन तेषामेव सम्प्रदानत्वं घटते, एवं च न ददातिरपि
लाक्षणिको भविष्यति अत एव-
यमः,

ब्राह्मणैश्च हाश्नन्ति पितरो ह्यन्तरिक्षगाः ।
वायुभूता न दृश्यन्ते भुक्ता यान्ति परां गतिम् ।। इति ।
आचमनीयं दक्षिणादानं च ब्राह्मणार्थमेव शुद्भ्यर्थत्वादा-
नन्त्यार्थत्वाच्चेत्याद्दुः । इति सम्प्रदाननिर्णय. ।
अथ श्राद्धोचितद्रव्याणि ।
तत्रापस्तम्बः, एतैस्तीव्रतरा पितृणां तृप्तिः, द्राधीर्यासं कालं तथा
धर्मानुहृतेन द्रध्येण ।
`३२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

एतै =पूर्वोकैर्द्रव्यैः । द्राधीयांसम् दीर्घम् । धर्मानुहृतेनन्धर्मोपार्जितेन-
शङ्खलिखितौ, धर्मेण वित्तमादाय पितृभ्यो दद्यात् ।
अतश्च धर्म्यैरेवोपायैरजितानि द्रव्याणि श्राद्धे देयानि । तांश्चाह-
मनुः,
सप्तवित्तागभा धर्भ्या दायोलाभः क्रयो जयः ।
प्रयोगः कर्मयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च ।।
(अ० १० श्लो० ११५ )
वित्तागमाः=वित्तार्जनोपायाधर्म्यी--पुरुषस्य प्रत्यवायानुत्पादकाः ।
स्वस्वामिसम्बन्धेनैव निमित्तेन यदन्यदीयं द्रव्यमन्यस्य स्वं भवति
स् दायः । अनन्यपरिगृहीतस्य जलतृणकाष्टादेर्धान्यादेवीधिगमो ला.
भः । द्रव्यविनिमयः क्रयः । वैरिपराभवो जयः । बृद्ध्धर्थं परस्य द्रव्यस-
मर्पणं प्रयोग । कर्मणा आर्त्विज्याध्यापनपौरोह्दित्यादिना शिल्पेन शु
श्चषया वा योगः कर्मयोग । दीयमानद्रव्यस्वीकारः प्रतिप्रहः । स तु अ-
निषिद्धः । अनिषिद्धत्वं च दायादिष्वपि द्रष्टव्यम् । एतेषु च दायला-
भक्रयास्लाधारणाः, जयः क्षत्रियस्यैव, स्त च दण्डा५५करकरादीनामु
पलक्षणम् । प्रयोगो बैश्यस्यैव, स च कृषिवाणिज्यादेरुपलक्षणम् ।
आरिविज्यादिकर्मयोगः प्रतिग्रहश्च ब्राह्मणस्यैव । शिल्पादिकर्मयोगः
कारूणामेव । शुक्ूषालक्षणः शूद्रादेरेचेति विवेकः । तथा च--
’ गौतम- । स्वामी रिक्थसंविभागपरिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं
लब्धं क्षत्रियस्य विजितं निर्विष्टं वैश्यशूद्रयोरिति ।
रिक्थनपितृपेतामहं धनम् । सरविभाग’न्यत्र भ्रात्रादेर्धिभक्तभ्रात्रादि
द्रव्यम् । अनन्यपरिगृहीतस्य जलकाष्ठादेः स्वीकारः परिग्रह । अधि
गमोननिध्यादेः प्राप्तिः । एतेषु निमित्तेषु स्वामी भवति । अधिकम्न्अ
साधारणम् । लब्धंन्प्रतिग्रहादिभिः । विजितंत्विजयादिभिर्लब्धम् ।
निर्विध्रन्वैश्यकृष्यादिलव्धम् , शूद्रशुश्चूषादिलब्धम् ।
नारदो५पि,
तत्पुनस्त्रिविधं ज्ञेयं शुक्लं शचलमेव च ।
कृष्णं च तस्य विज्ञेयो विभागः सप्तधा पुनः ।।
श्रुतशौर्यैतपः कन्यागतं शि्यान्वयागतम् ।
धनं सप्तविधं शुक्लमुदयो५स्य तु तद्विधः ।।
कुसीदकृषिवाणिज्यशिल्पशुङ्गानुबृत्तितः ।
श्राद्धोचितद्रव्यनिर्णयः । ३३’

कृतोपकाराद्यत्प्राप्तं शबलं समुदाहृतम्।।

पार्शिवक्तचौरा््िंप्रतिलुपकलाहैः । ।

्वरर्मो्गयै्य वतर्यं कृष्णमुच्यते ।।

यथाविधेनं द्रव्येण यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।

तथाविधमवाप्नोति ल फलं प्रेत्य चेह च ।।

आगतशब्दः प्रत्येकं श्रुतादिभिः सम्बध्यते । श्रुतंनविद्या । शौर्यन

शौर्यनिमित्तेन यद्विजितम् , अथ च भृतिरूपेण लब्धमिति द्वयम् ।
कन्यागतन्कन्याप्रतिग्रहकाले श्वशुरादिभ्यो यल्लब्धम् । शिध्याद-
ध्याष्यात् पणब्यतिरेकेण यत्प्राप्तं गुरुदक्षिणादि । अन्वयागतंन्दाय-
प्राप्तम् । अत्र यथाधिकार्र शुक्लुत्वं ध्येयम् । न्याय्यवृद्ध्या द्रव्यप्रयोगः
कुसीदम् । कृषि’=लाङ्गलकर्म । क्रयविक्रयव्यवहारेण धनवर्द्धनं वाणिज्यम् ।
शिल्पन्कारुकर्म । अनुवतिर्द्धिजातिशुश्चूषा । राजादिपार्श्वं वर्त्तमानो यः
फश्चित्किश्चित ब्रूते  त्वयेदं मम देयं मया च त्वदीयं कार्य -ः
ति पणं कृत्वा यंदे्जितं तत्पार्विवकम् । दूतम्नअक्षदेवनादि ।  चौर्यमन्शौर्य
निमिसेन यद्विजितम् अथ च प्रच्छन्नापहारः। आर्तिःपरपीडा । ह्
परवञ्चनार्थं मणिसुवर्णादेः प्रतिकृतिकरणम् । साहसम्त्मारणव्या
पाराङ्गीकारेण पश्यतोहरत्वम् । व्याजंन्दम्भः ।

शुक्लवित्तेन यो धर्मे प्रकुर्यात् श्रद्धयान्वितः ।
तीर्थ पात्रं समासाद्य देवत्वेन समशनुते ।।
राजसेन च भावेन वित्तेन शबलेन च ।
प्रदद्याद्दानमर्थिभ्यो मनुष्यत्वे तदश्नुते ।।
तमोवूतस्तु यो दद्यात्कृष्णं वित्तं तु मानवः ।
तिर्यक्त्वे तत्फलं प्रेत्य समशनाति नराधमः ।।
एते च यथा सम्भवं ख्रीपुंसयोरविशेषेण धर्म्यां द्रव्यार्जनोपा-
याः । ख्रीणामेव तु विशेषत आह-
याशवल्क्यः (अ० २ दाय० श्लो० १४३ )
पितमातुपतिभ्रातृदत्तमध्यग्न्युपागतम ।
(१)आ।धिवेदनिकं चैव ख्रीधनं परिकीर्च्ितम् ।।
(१ ) आधिवेदनिकाद्यश्चेति मुद्रितपुस्तके पाठः, आद्यशब्देन रिक्थक्रयसंबि-
भागपरिप्रहाधिगमप्राप्तमिति चिज्ञानेश्वरः ।
५ बी० मि
३४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अध्यग्न्युपागतम्नविवाहकाले अग्निसमक्षं मातुलादिभिर्यहसम् ।
आधिवेदनिकम्न्भत्रो यत् अधिवेदननिमित्तं दत्तम् ।
मनुः { अ० ९ श्लो० १९४ )
अध्यग्न्यध्यावाहनिकं दत्तं च प्रीतिपूर्वकम् ।
म्नातृमातृपितृप्राप्तं षड्विधं ख्रीधनम् स्मृतम् ।।
अथाधर्मौपार्जितप्रतिषेधः ।
शातातपः,

द्रव्येणान्यायलब्धेन यः करोत्यौर्छ्धदोहिकम् ।
न तत्फलमवाभ्नोति तस्यार्थस्य दुरागमात् ।।
और्सदेहिकम्न्श्राद्धादि । विशिष्यं निषेधमाहतुः-
शातातपव्यासौ,
वेदविक्रयनिर्दिष्टं ख्रीषु यच्चार्जितं धनम् ।
अदेथं पितृदेबेभ्योयञ्च क्लीबादुपागतम् ।।
वेदविक्रयश्च षड्विध उक्तो भविष्यपुराणे ।
प्रश्यापनं च दानं च प्रश्नपूर्वः प्रतिग्रहः ।
याजनाध्यापने वादः षड्विधो वेदविक्रयः ।।
धनश्रहणार्थमहं वेदविदिति प्रख्यापनम् । दानंच्पारायणादीनाम् ।
भ्रोत्रियपराजयपर्यवसानो वादः । सल्राषु अर्जितंन्स्त्रीव्यापारोपजीवने-
नार्जितम् , स्त्रिया५र्जितं, स्त्रीविक्रयार्जितं वा ।
य  a
यच्चोत्कोचादिना प्राप्तं पतिताद्यदुपार्जितम् ।
(१)अन्याय्यकन्याशुल्काच्च द्रव्यं चात्र विगर्द्वितम् ।।
पित्रर्थं मे प्रथयच्छस्वेत्युक्त्वा यच्चाप्युपार्जितम् ।
वर्जनीर्यं सदा सद्भिस्तत्तद्वै श्राद्धकर्मणि ।
कार्यप्रतिबन्धनिवृत्त्यर्थमापत्प्रतीकारार्थं चा राजाधिकृतेभ्यो य-
इीयते स उत्कोचः । गोमिथुनाधिककन्याशुल्कम् ; अन्याय्यकन्याश्ुल्कम् ।
रेवाखण्डे । ’
देवद्रव्यं गुरुद्रव्यं द्रव्यं चण्डेश्वरस्य च ।
त्रिविधं पतनं दृष्टं दानलङ्कनभक्षणात ।।
मत्स्यपुराणे,
हस्त्यश्वौ गामनड्वाहं मणिमुक्तादिकाञ्चनम् ।

( ? ) अन्यायकन्याशुल्कार्थमिति निर्णयसिन्धौ पाठः ।
्राद्ोचित्द्रव्योत्पत्तिनिणयः । ३५

प्रत्यक्षं हरते यस्तु पश्चाह्ानं प्रयच्छति ।।
स् दाता नरकं याति यस्यार्थस्तस्य तत्फलम् ।
व्पा परिभुक्तमविज्ञातमपर्याप्तमसंस्कृतम् ।
यः प्रयच्छति विप्रेभ्यस्तद्भस्मन्यघततिष्ठते ।।
परिभुक्तंन्कृतोपभोगम् । अपर्याप्तंन्कार्याक्षमं जरङ्गवादि ।
अत्र हेमाद्रिः-धर्भ्यैरेवोपायैरर्जितेन श्राद्धादीनि कर्त्तब्यानि
न तु यत्किञ्चिदुपायाजितेनेत्यत्रैषां वचनानां तात्पर्याद्धर्मोपार्जि
तद्रव्यस्य श्राद्धाङ्गत्वम् । न च (१)लि८्लासृत्रोक्तपुरुषार्थताविरोधः,
तेन न्यायेन पुरुषार्थत्वे सिद्धे एभिर्वंचनैः क्रत्वर्थता बोध्यत इत्याह ।
तस्माद्धर्मोपार्जितैरेव श्राद्धादीनि कर्त्तव्यानि ।
अथ श्राद्धोचितद्रव्योत्पत्तिः ।
मार्कण्डेयपुराणे,
व्रीहृयश्च यवाश्चैव गोधूमाश्चाणवस्तिलाः ।
प्रियङ्गवो हयुदाराश्च कोरदूषाः सच्ीनकाः ।।
माषा मुद्गा मसूराश्च निष्पावाः सकुलत्थका ।
आदढ्रक्यश्चणकाश्चैव शणः सप्तदशः स्मृतः ।।
इत्येता अभवन् आ्राम्यास्तथारण्याश्च जश्लिरे ।
आषध्यो यज्लियास्तासां ग्राम्यारण्याश्चतुर्द्दश ।।
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमाश्चाणवस्तिल्ाः ।
प्रियङ्मुलह्दिता द्येताः सप्तमास्तु कुलत्थकाः ।।
श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलास्सगवेधुकाः ।
कुरुविन्दा मर्कटकास्तथा बेणुयवाश्च ये ।।
ग्राम्यारण्याः स्मृता ह्येते ओषध्यश्च चतुर्दश ।
ब्रहयश्लषष्ठिका महान्राह्मादयः । अणवःन्वरयिक्ाः । प्रिय्कुः्कङ्गुः ।
उदारःन्चीन-न्कुरुविन्दोन्ब्रीहिविशेषः । कोरदूषा-न्कोद्रवाः । नीवारान्भा-
रण्यव्रीह्वयः । जर्तिलाःन्कृष्णतिलाः । गवेधुकाःन्कुसुम्भबीजतुल्याः ।
्या्य । वेणुयवान््वंशबीजानि ।
ब्रह्मं
’ त्वष्टा वै यजमानेन वार्यमाणे महात्मना ।
पपौ शचीपतिः सोमं पृथिव्यां विप्लुषो५पतन् ।।
(१) मी० अ० ४ पा० १ सू० २ ।

 

 
३६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

इयामाकास्तु ततो जाताः पित्र्थमपि पूजिताः ।
गोधूमाश्च यवाश्चैव समुद्गा रक्तशालयः ।।
एते सोमात्समुद्भूताः पितृणाममृतं ततः ।
तस्मात्प्रयत्नतो देया एते श्राद्धेषु वंशजैः ।।
मत्स्यपुराणे,

अमूृत पिबतो वकत्रात्सूर्यस्यामृताबिन्दवः ।
निपेतुर्यं तदुत्था हि शालिमुद्नेक्षवः स्मृताः ।।
शर्करा परतस्तस्मादिक्षुसारो५मृतात्मवान् ।
इष्टा रवेरतः पुण्या शर्करा द्व्यकव्ययोः ।।

शर्करान्इक्षुविकारः ।

नागरखण्ढे,
सृष्टि प्रकुर्वतो पूर्वं पशवो लोककारिणा ।
खङ्गवार्ध्रीणशार्दूलाः पूर्वं शिष्टास्ततो५परे ।।
यो यथा प्रथमं खृष्टः स तथा मेध्यतां गतः ।
गोधूमाश्च मसूराश्च माषा मुद्गास्तथाणवः ।।
नीवाराश्चापि इयामाका एवं खृष्टा यथाक्रमम् ।
शाकानि खृजता पूर्व कालशाकः स्वयम्भुवा ।।
असृज्यत तत्तः श्राद्धे स स्यादक्षय्यकारकः ।
रसांश्च सजता पूर्वं मधु सृष्टं स्वयम्भुवा ।।
तेन प्रशस्यते श्राद्धे पितृणां तृप्तिदायकम् ।
यच्छ्राद्धं मध्युना द्दीनं तद्रसैः सकलैरपि ।।
मिष्टान्ैरपि संयुक्तं पितृणां नैव तृप्तये ।
अणुमात्रमपि श्राद्धं यदि न स्याञ्च माक्षिकम् ।।
नामापि कीर्त्तनीयं स्यात्पितृणां प्रीतये ततः ।
पशून्वै सृजता तेन पूर्वं गावी विनिर्मिताः ।
 तेन तासां पयः शस्त श्राद्धे सर्पिस्तथैव च ।।
अलज्ञीन्गाण्डकः । वार्ध्रीणो=निगम उक्तः-

त्रिपिबं त्विन्द्रियक्षीणं यूयस्याग्रेचरं तथा ।

रक्तवर्णं तु राजेन्द्र छार्गं वार्ध्रीणसं विदुः ।।

मुखेन ललिलं पिबन् लम्बतया कर्णाभ्यां यो जल स्पृशति स

त्रिपिब इत्युच्यते । इति ब्रीह्यादुत्यतिः ।
ग्राश्नधान्यादिविचारः । ३७

अथ प्राह्याणि धान्यानि ।

दृविर्थिचररात्राय यच्चानन्त्याय कल्पते ।

पितृभ्यो विधिवद्दतं तत्प्रवक्ष्याम्यशेषतः ।। (अ० ३ म्लो० १६)

तिलेर्वीद्दियवैर्माषैरद्भिर्मूलफलेन च ।

दत्तेन मालं प्रीयन्ते विधिवत्पितरो- -नूणाम् । ।। (अ०३न्छो०२६७)
अत्र चिररात्रशब्दो दर्घिकालवचनः । तिलादिगणनं नेतरपरि-

संख्यार्थम् फलसम्बन्धार्थत्वात् । वचनान्तरवैयर्थ्यापत्तेश्च ।
तथा,
आनन्त्यायैव कल्पन्ते मुन्यन्नानि च सर्वशः ।

मुन्यज्ननिन्नीवारादीनि ।

प्रचेताः,

कृष्णमाषास्तिलाश्चैव श्रेष्ठाः स्युर्ववशालयः ।
अत्रिः,

अगोधूमं च यच्छ्राद्धं कृतमप्यकृतं भवेत् ।
ब्राह्मे,

यवैर्व्रीहितिलै्मावैर्गो श्रण्कैस्तथा ी
सन्तर्पयेत्पितृन्मु्रै. इयामाकैः स्पद्र्वैः ।।
नीवरैर्द्दरिश्यामाकैः प्रियङ्गुभिरथार्चयेत् ।
सर्षपोन्गौरसर्षपः ।
मार्कण्डेयपुराणे,
राजश्यामाककौ भ्राद्धे तवद्च्चैव प्रशान्तिका ।
नीवाराः पौष्कराश्चैव वन्यानां पितृतृप्तये ।।
यवब्रीही संगोधूमौ तिलाः मुद्गाः ससर्धपाः ।
प्रियङ्गवः कोविदारा निष्पावाश्चात्र शोभनाः ।।
. प्रशान्तिकान्मध्यदेशप्रसिद्धोधान्यविशेषः । पौष्कराःनपञ्नबीजानि ।
निभ्पावाश्चात्र श्वेतवह्लाः ।
श्मपुराणे,
व्रीद्विभि्य यवै्मावैरञ्निर्मूल्फलेन् ] वा ।
श्यामाकैश्चण्कैः शाकैर्नीवारैश्च म ग्रियङ्कुभिः ॥
गोधूमैश्य तिलेर्मुद्वैरमासं प्रीणयते पितृनू । .
३८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

ब्यासः
’ हर्वीषि श्राद्धकाले तु यानि श्राद्धविदो विदुः ।
तानि मे शृणु काम्यानि फल चैषां युधिष्ठिर।।
, वर्द्धमानतिलैः श्राद्धमक्षय्यं मनुरब्रवीत् ।
मार्कण्डेयः-
गोधूमैरिक्षभिर्मु्नै सतीनैश्चणकैरपि ।
श्राद्धैषु दत्तैः प्रीयन्ते माखमेक पितामहाः ।
सतीनाःन्कलायाः । ’’कलायस्तु सतीनक’’ इत्याभेधानात् । मध्य-
देशे वटुरीति प्रसिद्धः ।
अथ वर्ज्याणि धान्यानि ।
वायुपुराण,
अङृताग्रयणं धान्यजातं बै परिपाटलाः ।
राजमाषानणूंश्चैव मसूरांश्च विवर्जयेत् ।।
अश्ननिष्पत्तावाहिताग्नेरिष्टिविशेष आग्रयणम् । अनाहिताश्नेस्तु
नवाश्नेन स्थालीपाकः । सर्वेषां वा थाद्धमेवाग्रयणम् ।
श्यामाकैरिक्षुभिश्चैव पितूणा लार्वकामिकम् ।
छूर्यादाग्रय्णं यस्तु स्त शीघ्रं सिद्धिमाप्नुयात् ।।
इति तत्रैवोक्तेः । धान्यजातंन्विहितथान्यमात्रम् । इदं चाकृता
प्रयणमित्यनेन सम्बध्यते । मसूरोन्रोमाङ्गल्यकाख्याश्चिपिदकाकृतिः
शिस्बीधान्यविशेषः ।
षट्त्रिंशन्मते,
कृष्णधान्यानि सर्वाणि वर्जयेच्छ्राद्धकर्मणि ।
न वर्जयेत्तिलांश्चैव मुह्गान्माषास्तथैव च ।।
गत्र तिलमुङूमाषाणामवर्जनं न तज्जातीयमात्रेऽन्वेति । अपि
तु पूर्वं कृष्णगुणनिषेधात्तस्यैव् प्रतिप्र्लवार्थ लाघवात्। इतरेषां व-
्गनप्रसक्त्यभावाच्च । अतश्चेतरेषां न विधिर्नं निषेधः । राजमाषाणां
तु नित्यं निषेध एव । स्मृतिचन्द्रिकाकारस्तु ’’मुद्गाढकी
माषवर्ज द्विदलानि न दद्यात्’ इतिभारद्वाजवचने नञ्युक्तस्य पाठस्य
दर्शनादित्यादर । आढकीनशिस्बिधान्यव्िशेषः । मुह्माषौन्प्रसिद्धौ । पा्ा-
णयन्त्रभ्वमणेन प्रायशो द्विधा भिद्यते तद् द्विदलम् । अत्र च य आहकी
चणकानिष्पावादीनां विधिः ख कृष्णेतरविषयः । यस्च निेधः
कछष्णविषयः पूर्वोदाहृतधचनात् । यद्वा विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पः ।
ग्राह्नधान्यादिविचारः । ३९

हारीतः-
माषमसूरकृतलवणानि च श्राद्धे न दद्यात् ।
कृतलवणंन्क्षारलवणम् । माषाःन्कृष्णमाषेतरा राजमाषशब्दघा-
च्याः, तेषां हि ’’वर्ज्या मर्कटकाः श्राद्धे राजमाषास्तयैव च’ इत्या-
दिघचनैः प्रतिषिद्धत्वात् । मर्कटा स्तृणधान्यविशेषा मकरा इति
प्रिद्धाः ।
चतुर्विशतिमते,
कोद्रवा राजमाषाश्च कुलत्था वरकास्तथा ।
निषपावाश्च विशेषेण पञ्चतांस्तु विवर्जयेत् ।।
याचनालानपि तथा वर्जयन्ति विपश्चितः ।
कुलत्थाःन्*वेताः कृष्णाश्च वर्ज्याः । कृष्णमुद्गादिवत्प्रतिप्रसवाभा-
घात् । वरकान्वनमुद्गाः । मधूलिकाशब्दस्य शालिभेदवाचित्वे सर्वे
याव्रनाला वर्ज्याः । यावनालविशेषवाचित्वे तद्वर्जम् । मधूलिकायाः
ध्राद्धकर्मणि प्रचेतसा विहितत्दात् । निष्पाचाःन्श्वेतशिस्बिधान्यतया
प्रसिद्धाः । ते च कृष्णाः । ’’कृष्णधान्यानि सर्वाणि वर्जयेत्’इत्यनुरो
धात् । एवं च ’’निष्पावाश्चात्र शोभना’ इतिपूर्वोक्तमार्कण्डेयवचने
निष्पाञ्चाभ्यनुश्लानं कृष्णेतरविषयम् ।
निगमः,
याचनालानपि तथा वर्जयान्ति विपश्चितः ।
तैलमप्यापदि प्राज्ञाः सम्प्रयच्छन्ति याक्षिकाः ।।
तैलमपि वर्जयन्ति इत्यन्वयः ।
आपदि तु उभयोरभ्यनुशानं ’’न प्राप्तस्य विलोपो५स्ति पैतृकस्य
विशेषत’’ इति वचनादिति हेमाद्रिः ।

षट्त्रिंशन्मते,
विष्लुषीका मसूराश्च श्राद्धकर्मणि गार्हिता ।
विप्रुषाकाःन्शालिविशेषाः ।
मरीचिः,

कुलत्थाश्चणका ध्राद्धे न देयाश्चैव कोद्रवाः ।
कटुकानि च सर्वाणि विरसानि तथैव च ।।
कटुकानिनपिप्घलादीनि ।
विष्णुरपि वज्यार्याह-राजमाषमसूरपर्युषितकृतलवणानि च ।
४० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशे-

पर्युषितम् , अनिषिद्धमपि ।
शङ्खः,
राजमाधान्मसूरांश्च कोद्रवान्कोरदुषकान् ।
वर्जयेदिति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः । कोद्रवीन्वनकोद्रवः।
व्यासः,
अश्राद्धेयानि धान्यानि कोद्रवाः पुलकास्तथा ।
पुलकाःनपुलाकाः, तुच्छधान्यानीति यावत् । छान्दसो५त्र इस्वः ।
पञ्मपुराणे-
कोद्रवोद्दालवरककुसुम्भमधुकातसीः ।
एतानि नैव देयानि पितृणां प्रियमिच्छता ।।
उद्ालःन्इलेष्मातकः । कुसुम्भं्प्रसिद्धम् । मधुक ज्येष्ठीमध्ु । त-
चछाकलसंस्कारकत्वेन प्रलज्यमानं प्रतिषिध्यते । अतसीन्प्रसिद्धा
तस्या अपि शाकत्वेन तैलप्रकृतित्वेन वा निषेधः ।
मात्स्य-
कोद्रवोद्वालवरककपित्थमधुकातसीः ।
कपित्थंन्दधित्थफलम् ।
ब्रहपुराणे,  ऽ
सर्वश्राद्धे५्जनं पुष्पं कुसुम्भं राजसरर्षपाः ।
तोवरी राजमाषं च कोद्रवं कोरढदूषकम् ।।
वर्ज्य चापक्रियं सर्वं निशि यत्वाहृतं जलम् ।
अजनपुष्पम्-अञ्जनद्रुमकुसुमम् । तोवरीःन्तूवरीति प्रसिद्धा । अपक्रि-
यम्न्डचितक्रियारहितमज्ञं न्यूनाधिकलवणदानादिना रसाकदिहीन-
मिति यावत् ।
मार्कण्डेयः,
वर्ज्याश्चाभिषवा नित्यं शतपुष्पं ग्ेधुकम् ।
अभिषवाःन्लन्धानानि । शतपुष्पंन्मिशिः ।।

विप्रुषान्मकंटांश्चारान्कोद्रवांश्चापि वर्जयेत् ।
चारःन्चरकः ।

कर्मपुराणे,

आढकीकोविदारांश्च (१)पालक्यं मरिचतथा ।
( १ ) पाल््कुयामिति मयूखे पाठ. ।

 
ग्राह्यमूलफलनिर्णयः । ४१

वर्जयेत्सर्वयत्नेन श्राद्धकाले द्विजोत्तमः ।।
् न शुकाणीति हेमाद्रि ।

 मस्रा: शृतपुष्पाश् कुसुम्भं श्रीनिकेतनम् ।
वर्ज्याश्चातियवा नित्यं यथा वृषयवासकौ ।
श्रीनिकेतनम्=रक्तबिल्वम् । अतियवाःन्शालिभेदाः । वृषोन्वासा ।

यवासकोनदुरालभा । इति वर्ज्यानि धान्यानि ।
अथ ग्राह्माणि मूलफलानि ।

तन्र शङ्खः-
आ्रान् पालेवतानिक्षून्मृद्वोकाम व्यदाडिमान् ।

विदार्याश्च भरुण्डांश्च श्राद्धकाले प्रदापयेत् ।।
दद्याच्छ्राद्धे । प्रयत्नेन शृङ्ञाटबिसकेबुकान् ।
आम्रान्न्चूतफलानि । पालेवतंन्जम्बीराकारं फलं काइमीरेषु प्रस्ति-
द्धम् । मृद्वकान्द्राक्षा । भव्यंनकर्मरङ्गम् । विदार्थन्=्भूकुच्माण्डीकन्दान् ।
थ्राद्धचिन्तामणौ तु विदारीम् इति पाठः । विडालिकन्द इति च व्याख्या-
नम् । भरुण्डःन्काश्मीरदेशे प्रसिद्धो जलप्रभवः कन्दविशेषः । ृङ्गाटकः
सिद्ध्ाडा इति प्रसिद्धः । मखाणा इति श्राद्धमञ्जर्याम् । बिसंन्पश्मि
नोमूलम् । केवुकन्कचकनामा आर्द्रकसहशः कन्दचिशेषः ।
ब्रह्पुराण, i
आग्रमाम्रातकं बिल्वं दाड्विमं बोजपूरकम् ।
चीणाकं लकुचं जम्बु भव्यं भूतं तथारुकम् ।।
प्राचानामलक क्षोरं नालिकेर परूषकम् ।
नारङ्गं च सखजूरं द्राक्षा नीलकपित्थकम् ।।
पटोलं च प्रियालैलाकर्कन्धुबदराणि च ।
वैकङ्कत वत्स्कं च एर्वारुर्वारुकानि च ।।
एतानि फलजातीनि श्राद्धे देयानि यत्नतः ।
आम्रातकन्कपीतनस्य फलम् अवाडा इति प्रसिद्धम् । बिल्वंन्बाल-
शफलम् । चीणाकम्न्अतिदीर्घाकारमेर्वारुकसदृशम् । लकुचनलिङ्कु-
चफलम् वडदृरइति प्रसिद्धम् । जम्बुनाजजम्बुफलम् । शूत्न्बहिके-
सलरावृतं फलं कर्णाटके देशे प्रसिद्धम् । आरकंन्वन्यमेर्षारुकम् ।
आरुकम्=्आरु इति प्रसिद्धमित्यन्ये । श्राचीनामलकंन्पानीयामलकम् ।
क्षीरंनराजादनफलम् । नलिकेलंत्प्रखिद्धम् । परूषकन्ककोङ्कणदेशेप्रसिद्धम् ।
६ वी० मि०
४२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नोलकपित्थकंन्हरितवर्णकपित्थफलम् । पटेलं्स्वादुपटोलफलम् ।
प्रियालंच्चारवृक्षस्य फलम् चिरोजीति प्रसिद्धम् । कर्कन्धुन्वनबद-
रीफलम् । वैकङ्कतन्स्नुवहुमस्य फलम् । वत्सर्कंन्कुटजस्य फलम् ।

एर्वारुःनस्थादुकर्कटी । वारुकानिन्वाल्ुकीफलानि ।
तथा--

कालशाकं तन्दुलीयं वास्तुकं सूलकं तथा ।

शाकमारण्यक चैव दद्यात्पुष्पाण्यमून्यपि ।।

मागधी दाडिमं चैव नागरार्द्रकतिन्तिडी ।

आग्रातकं जीरकं च कुम्बरं चैव योजयेत् ।

तन्दुलयोन्डछलपमारिषः । वास्तुकन्कण्टकवास्तुकमिति हेमाद्रिः ।
मूलकशष्देन दीर्धमूलं ग्राह्यम् । पिण्डमूलकस्य स्मृत्यन्तरे निषेधा-
त् , कौर्मे ’’दीर्धमू लकमेव च’’ त्यु्तेश्च। आरण्यकानि फलीच्चुञ्चप्रशृ-
तीनि । अमूनि वक्ष्यमाणानि पुष्पाणि चेत्यर्थः । मागधीन्पिप्पली ।
नागरंन्गुण्ठी । तिन्तिडीनतिन्तिणी । जोरकेन्गौरजीरकम् । कृम्बरं
ऊुस्तुम्बुरूः ।
कूर्मपुरां-

बिल्वामकलकसूृद्वीकं पनलाम्रातदाडिमम्।

भव्यं पारावताक्षोटखर्जूराग्रफलानि च ।।

कसेरुं कोधिदारं च तालकन्दं तथा बिसम्।

तमालं शतकन्दं च(१) मच्वालुं शीतकन्दली ।।

कालेयं कालशाकं च खुनिषण्णा सुवर्चला ।

मांसं शाक दधि क्षीरं चुउ्चुर्वतराऽङ्कुरस्तथा ।।

कट्फलं कौङ्कणी ्राक्षा लकुचं मोर्चैकं तथा ।

उष्ट्रग्रीवं कचोरश्च तिन्दुकं मधुसाह्वयम् ।।

वैकङ्कत नारिकेलं शृङ्गाटकपरूषकम् ।

पिष्पली मरिचं वैव पटोलं बृहतीफलभम् ।।

खुगन्धगन्िः सिञ्चन्ती कलायाः सर्व एव च ।

एवमाद्यानि चान्यानि स्वादूनि मधुराणि च ।।

(२)नगरं चात्र वै देयं दार्घमूलकमेव च ।

( १ ) गन्धा्रिति ग्रब्लकमल गन्धाल्-्कर्चूरशाकमिति व्याख्यातम।

(२ ) नागरं चार्द्रकं देयमिति निर्णयसिन्धृदूृत पाठ. ।
वर्ज्यमूलफलंनिर्णयः । ४३

आमलकंन्धात्रीफलम् । पारावतंन्पालेवतम् । आक्षोटोन्द्वीपान्तरीय-
पीलुफलमिति हेमाद्रिः । कसेरुःन्रोमशः कन्दः कस्ेरुनाम्ना प्रसिद्धः ।
कोविदारंनकाञ्चनारस्य तत्सद्ृशस्य वा चृक्षस्य फलं पुण्पं च । तालकन्दः=
तालमूलकन्दः । तमालंन्तापिच्छम् । शतकन्दं-शतावरी । मध्वालुःन्मधु-
रैकरसः कन्दः, मोहालुरिति प्रसिद्धः । शीतकन्दलीन्शीतकन्दः शाूह्-
कमितियावत् । कालेयन्करालाख्यः शाकः । कालशाकं पूर्वोक्तम् ।
सुनिषष्णःनचाङ्गैरीसदृशो जलप्रभवः शाकविशेषः, सुणसुणेति प्रसिद्धः ।
सुवर्चलान्आदित्यभक्ता । चुञ्चु -चुञ्चुरिति प्रसिद्धः । वेत्राङ्कुरः प्रसिद्धः ।
कद्फलन्कट्फलाख्यस्य बृक्षस्य फलम् । बौड्णी द्राक्षान्कोड्कणदेशप्रभवा।
मोचकंन्कदली । उष्ट्रयीवउष्ट्रग्रीवाकृति फलमुत्तरापथे प्रसिद्धम् । विन्दुकन
शितिशारकस्य फलम् । डिण्डिसमिति क्वचित् । मधुसाह्वयंन्ज्येष्ठीमधु,
मधूकफलं वा । वैकङ्कतादीनि व्याख्यातानि । बृहतीफलंन्कण्टकारिका-
फलम् । पुगन्धगन्धिःन्कर्पूरकचोरकादिः । कन्दविशेषः इत्यन्ये । सिञ्च
न्तीनरुइन्ती । नागरन्शुण्ठी । दार्घमूलकन्नपिण्डमूलकादन्यन्मूलकम् ।
वायुपुराणे, ं२ .
अगस्त्यस्य शिखास्ताघ्राः कषायाः सर्व एव च ।
सुगन्धिः मत्स्यमांसं च कलायाः सर्वं एव च ।।
देया इत्यनुषङ्गः । अगस्त्यस्यन्मुनिद्गुमस्य । शिखाःनकिशलयानि ।
ताम्राः=लोहितवर्णाः । कषायाःन्कषायरसाः ।
प्रभासखण्डे,
कट्फलं कतकं द्राक्षा लकुचं मोचमेव च ।
प्रियालं काकमाची च तिन्दुकं मधुकाङ्वयम् ।।
आरामस्य तु सीमान्ताः कलायाः सर्वं पव तु ।
पवमादीनि चान्यानि शस्तानि ध्राद्धकर्मणि ।।
कतकम्=जलप्रस्वादनम् । सीमान्तान्नवपललवाः । इति ग्राह्यमूलफलानि ।।
अथ वर्ज्यीनि ।
वायुपुराणे, २ ….
वर्जनीयानि वक्ष्यामि श्राद्धकर्मणि नित्यशः ।
लशुनं गृज्जनं चैव पलाण्डं पिण्डमूलकम्।।
कलम्बा यानि चान्यानि हीनानि रसगन्धतः ।
पिप्पली मरिचं चैव पटोलं बृहतीफलम् ।।
४४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वांशं करीरं सुरसमर्कजं भूस्तृणानि च ।
अवेदोक्ताश्च निर्यासा लवणान्यूषणानि च ।।
भ्राद्धकर्मणि वर्ज्यानि याश्च भार्या रजस्वलाः ।।
लश्ुनं गृञ्जन च पलाण्डोरेव भेदौ । उपलक्षण चैतदन्येषां भे.
दानाम् । लगुनादीनां पुरुषार्थे निषेधे स्थिते५पि श्राद्धार्थत्वेन पुन-
र्निषेधः । गृज्जनन्हरिद्रक्तवर्णः कन्दः । पिण्डमूलकंनपिण्डाकृतिमूलम् ।
कब्म्बान्वेणुपत्राकृतिपत्रो जल्जः शाकः,  बर्चुलफला तुम्बी वा । क-
डुपिप्पलीभरीचयोरार्द्रयो स्वतन्त्रशाकत्वेन प्रतिषेधः । यत्तु तयोः
‘’’पिप्पली मरिचं चे”त्यादिपुराणे५भ्यजुज्ञानं तच्छाकसंस्कारकत्वेन
शुषकविषयमिति हेमाद्रिवाचस्पतिमिश्रादयः । पटोलं लताफल न आरण्यं,
लतायां  नपुंलकग्रयोमानुपपत । ’’पटोलस्तिक्तकः पदुः’ इत्यनुशा
सने पुंट्लिङ्गप्रयोगात् । वहतीफलंन्कुद्रवात्ताकीफलम् । वाशः करीरोन्वं
शाङ्कुरः । वरसननिर्गुण्डीफलं पत्रं वा । अर्जकंन्द्वेतकुठेरकपत्रम् ी
भूस्तुम्भूतीकस्ंजञ. शाकभेदः कदमीरेषु प्रसिद्धः । स्मृतिचन्द्रिकाकारस्तु
यस्य तलै ग्रन्थिस्थानेषु च परिमण्डला अवयवा भवन्ति स भूस्तृणः ।
अवेदोक्ता इतिन्वेदाभ्यनुज्ञातनिर्थासव्यतिरिक्तनिर्यासाः । तथा च--
तैत्तिरीयश्रुतिः, अथो खलु य एव लोहितोयोवा व्रश्चनान्निर्येषति
तस्य नाश्यं काममन्यस्येति ।
ब्रश्ननन्छेदः । लोहितो अव्रश्चनजो५पि, ब्रश्चनजश्चालोहिनो५पि ।
निर्येषति=निर्याति । एव च लोद्दितनिर्यासाश्च ध्राद्धे वर्ज्या इत्यर्थः ।
लवणानिञ्कृच्रिमाणि अनिषिद्धान्ि च प्रत्यक्षाणि । तथा च-
विष्णुः-न प्रत्यक्षं लवणं दद्यात् ।
सैन्धवमानससम्भवयोस्तु प्रत्यक्षयोरप्यनिषेध उक्तो ब्रह्माण्डे,
स्वन्धवं लवणं चैव तथा मानससम्भवम् ।
पविवत्रे परमे ह्येते प्रत्यक्षे अपि नित्यशः ।।
ऊषणानिन्शाकसस्कारकाणि मरीचाद्यभ्यनुज्ञातवर्ज निषिद्धानि ।
स्सृतिचीन्द्रकायां ं तु॒ लवणान्यूषराणि चेति पाठः । लघणानि ऊषराणि
तदा ऊषरमृत्िकाकृतानि लेवणानीत्यर्थः ।
विष्णुः । भूतृणशिद्युरर्षपसुरस्ार्जककूष्माण्डालाबुवात्तकिपाल
ह््योपोदकीतण्डुलीयककुस्ुम्भमाहिषीक्षीराणि वर्जयेत् । ’’मालातृ-
णकभूस्तृणे’ इत्यमरसिंद्दे सुडागमसहितस्यैव पाठात्तद्रहितस्यात्र
र्ज्यमूलफलतनिर्णयः । ४५

प्रयोगश्छान्दसः । शिगुःन्शोभाञ्जनः स च इ्वेतपुष्पः, रक्तपुण्पस्य
स्मामान्यतः प्रतिषेधेन प्राप्त्यभावादिति हेमाद्रिः । वस्तुतस्तु उभयो-
रपि ग्रद्दणं रक्तस्य पुरुषार्थत्वेन पृथक् निषेधौचित्यम् । सर्वपो५त्र रा-
जसर्षपः कृष्णलर्षपापरनामधेयः । ’कुसुम्भे राजसर्षपा’ इति स्मृत्य
न्तरे वर्ज्यत्वेन तस्यैवाभिधानात् , अतश्च गौरसर्षपो५त्र ग्राह्य एव ।
कूष्माण्डम्न्कर्क्कारु । अलाबुनतुम्बीफलम् । तच्च वर्तुलम् , ’अलाम्बु व-
तुलं चे’ति वचनात् । वार्त्ताकंन्क्षुद्रवार्त्ताकीफलम् । पालङ्कयान्गन्धद्रव्य-
विशेषः । कुस्रुम्भशब्देन कण्टकिकुसुम्भस्य ग्रहणम् , अकण्टकि
कुसुम्भस्य सर्वदा प्रतिषेधात् । क्वचितु पिप्पली ससखुकभूस्तृणासु-
रीसर्षपसुरसाकूमाण्डलाबुवारतकिपालकपालङ्क्यातण्डलयथिककुसु-
म्भपिण्डमूलमहिषीक्षीराणि वर्जयेदिति विष्णुपुराणवचने पाठः । ससुक=
खदिरशाकम् । अत्र वाचस्पातिमिध्रैस्तम्बकामिति पाठोलिखितः, बोज-
पूरकमिति च ब्याख्यातम् । आसुरीसर्षगोन्राजसरर्षपः । सुरसान्तुलखी ।
भक्ष्यत्वेनास्याः प्रतिषेध इति वाचस्पतिमिश्र. ।
पालाशखादिराश्वत्थतुलसीधातकावटाः ।
एतान्याड्ुः पवित्राणि व्रह्मज्ञा हव्यकब्ययोः ।।

इति पुष्पप्रकरणे देवलेक्तेः पुष्पत्बेन तु आदेयैव । सुरसान्नि्ु

ण्ड़ीत्यन्ये ।
ह्ारीतः, ... इ

पालङ्क्यानालिकापोतीकाशिय्ुवार्ताकभूस्तृणकाफल्लमाषमसुरक्ृ-
तलवणानि च श्राद्धे न दद्यादिति ।

नालिका=-जलोज्भवा शाकत्वेन प्रसखिद्धा तमालदला वल्लिः । पोती
का=उपोदकी परपर्याया निद्रातिशयकारिणी शाकत्वेन प्रसिद्धा ।

काफल्लःन्आरण्यशाकः का्मीरेषु प्रसिद्धः ।
उशनाः,
नालिकासणछत्राककुसुम्भालाबुविड्भवान् ।

कुम्भीकञ्चुकवृन्ताककोविदाराश्च वर्जयेत ।।
वर्जयेद् गृञ्जनं श्राद्धे काञ्जिकं पिण्डमूलकम् ।
करञ्जं ये५पि चान्ये वै रसगन्धोत्कटास्तथा ।
छत्राकंन्शतपुष्पा, वर्षीकालोद्भवं छत्रं वा । विड्ग्रहणं चापचि-
त्रभूप्रदेशस्योपलक्षणम् । तेन तदुद्भवं न देयम् । जुम्मीन्श्रीपणिका ।
कञ्चुकंन्बृन्ताकाकारमलाबुफलम् । यत्वस्मिन् वाक्ये पूथक् अलाबु-
४६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

प्रहणं तदलाबुपत्रादेः शाकत्वेन प्रतिषेधार्थम् । वृन्ताकंन््वेतवृन्ता
कम् । गृज्नंन्गाजरमिति प्रसिद्धमिति हेमाद्रिः । काञ्जिकम्ल्भारनालम् ।
करघंन्चिरबिल्वफलं । ’चिरबिल्वोरक्तमालः करजश्च करञ्जके’
इत्यमरे ५भिधानात् ।
भारद्वाजः,
नक्तोद्धृतन्तु यत्तोयं पल्वलाम्बु तथैव च ।
स्वल्पन्तु कूष्माण्डफलं वज्रकन्दश्च पिप्पली ।।
त्ण्डुलीयकशाकं च माद्दिषं च पथयोदधि ।
शिस्बिकानि करीराणि कोविदारगवबेधुकम् ।।
कुलत्थलणजीराणि करम्भाणि तथैव च ।
अब्जादन्यद्रक्तपुष्पं शिग्रुक्षारस्तथैव च ।।
नोरसाण्यपि सर्वाणि भक्ष्यभोज्यानि चैव हि ।
एतानि नैव देयानि सर्घस्मिन् ध्राद्धकर्मणि ।।
नक्तोदृतंन्रात्रौ जलाशयादुद्धृतम् । स्वल्पमिति पल्वलविशेषणम् ।
एकस्या गोः तृत्तर्यावत् पर्याप्त जलं तश्न ग्राह्यमित्यर्थः । वज्रकन्दः
आरण्यसूरणः । शिम्बिकानिन्शिम्बिसंवन्धिधान्यानि प्रतिषिद्धानि ।
करीराणिन्बदराकृतिफलानि । जीरकंन्कृष्णजीरकम् ।
तथा च व्यासः,
कृष्णाजाजी विडं चैव शीतपाकी तथैव च ।
इष्णाजाजीन्छृष्णजीरकम् । विडन्लवणम् । शीतपाकीन्काकजङ्घा । कर.
म्भाणिन्दधिमिश्राः सक्तव । क्षारन्यवक्षारादि । सर्वस्मिन्=नित्यश्राद्धाद-
न्यत्र । ’यदन्नं पुरुषोभुङ्कते तदन्नास्तस्य देवताः इति नित्यश्राद्धं प्रक्र-
म्य रामायणोक्तेः ।
मुमन्तुः । बीजपूरकमाषांश्च श्राद्धे न दद्यात् । बीजपूरोन्मातु-
लुङ्गकः । ’फल पूरो बीजपूरो रुचको मातुलुङ्गकः इति अमरसिंहे
५भिधानात् ।
ब्रह्मपुराणे,
फले करुणकाकोले बहुपुत्रार्जुनीफलम् ।।
जम्बीरं रक्तबिल्वञ्च शालस्यापि फलं त्यजेत् ।।
अलाबुः तिक्तपर्णीं च कूष्माण्डी कदुपत्रिका ।
वार्ताकं शिम्बिजातं च लोमशाश्चिर्भटानि च ।।
वर्ज्यमूलफलनिणयः । ४७३

कालिङ्गं रक्तचारं च चीणाकं धृतचारकम् ।
श्राद्धकर्मणि चर्ज्यानि गन्धचिर्भटिकं तथा ।।
कपालं काचमांची च करक्ष पिण्डमूलकम् ।
गृञ्जन चुक्रिकां चुक्र गाजरं पातिकां तथा ।।
जीवकं शतपुष्पा च नालिकां ग्राम्यशूकरम् ।
हलं नृत्यं सर्धपं च पलाण्डुं लशुनं त्यजेत् ।।
माणकन्दं विषकन्दं तथैव च गतास्थिगम् ।
पुरुषालं सपिण्डालु ध्राद्धकर्मणि वर्जयेत् ।।
नोगअगन्धं च दातव्यं कोविदारकशिग्रकौ ।
बत्यम्ल पिष्छिलं रुक्ष अन्यच्च मुनिलत्तम ।।
नैवदेयं गतरसं मद्यगन्धं च यद भवेत् ।
हिङ्गूग्रगन्धा पनस भूनिम्बं निम्बराजिके ।।
कुस्तुम्बरं कलिङ्गोत्थ वर्जयेदम्लवेतसम् ।
पिण्याकं शिग्रुकं चैव मसूरं गृञ्जनं शणम् ।।
कोद्रवं कोकिलैक्षं च बुक्रं कम्बु पद्मकम् ।
चकोरश्येनमांसं च वर्तुलालाबुनालिनी ।।
फलं तालतरूणां च अुक्त्वा नरकमृच्छति।
दत्वा पिलभ्यः तैः सार्द्ध त्रजेत् पूयवहं नरः ।।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन नाहरेत चिचक्षणः ।
निषिद्धानि वराहेण स्वयं पित्रर्थमादरात् ।।
करुणंन्करुणजातीयं वृक्षफलं गुर्जरदेशे प्रसिद्धम् । काकोलन्काकोली
फलम् उत्तरापथे प्रसिद्धम्। बहुपुत्रान्शताचरी । अरजुनीफलं-ककुभताफलम्
शालः-सर्जैः। अन्ते वर्तुलालाबुनिषेधात् पुनरत्रालाबुग्रहणं उभयालाबु
निषेधार्थमिति पृथ्वीचन्द्रः तिक्तपर्णीन्कद्रुकरोद्दिणी । कदुपत्रिकानराजिका ।
रोमशानिन्कपिजम्बूपलानि । चिर्भटन्गौरक्षाख्यः कर्कटीभेदः । ररचारं-
लोहितचारफलम् । षतचारकंचिरसंगृहीतचारफलम्। गन न्धचिर्भठिकम्-
गन्धयुक्तचिर्भटम् । कपालन्नारिकेलम् । गृज्ननन्हरिद्रक्तवर्णः पलाण्डु
भेदः। चुक्रिका चाङ्गेरी । ’चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठ।५म्बष्ठाभ्ललोणिका’
इति अमरे५भिधानात् । गुडमधुका्जिकमस्त्वादिद्रवद्रव्यं धान्याद्य्
्माणि ्यहं सप्ताहादि कालं वा अवस्थाप्यातिशुक्ततां नीतं चुक्रमु-
चयते । गाजरंन्गाजरमिति प्रसिद्धं । जीवकःनजीवर्ंलयैवोत्तरापधे प्न-
४८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

सिद्धः । हलं-्जलपिप्पली । नृत्यन्नटी । माणकन्दोन्महच्छद इति मदन-
निण्टुः। विषकन्दः=महिषोाकन्दाख्यः, जुचालुरिति राजनिघण्दुः। गता-
स्थिर्गन्अस्थिकारहितं यतकिञ्चित् फलम् । पुरुषालन्लक्ष्मणाकन्दः पुरुक
न्द इति राजनिघण्टुः । पिण्डालुः प्रसिद्धः । उग्रगन्धान्वचा । भूनिम्बःकिरा
ततिक्तकः । कुस्तुम्बरन्कुरम् । पिण्याणन्ततिलकल्कः । कोकिलाक्षंन्इक्षुरः ।
पद्मक.न्पद्मकनाञ्ना वैद्यानां प्रसिद्धः । चकोरश्येनौन्पक्षिविशेषौ ।
मार्कण्डेयपुराणे-
गन्धारिकामलाबूनि लवणान्यौषणानि च ।
वर्जयेत्तानि वै श्राद्धे यश्च वाचा न शस्यते ।।
दात्रा प्रदानकाले सत्कारार्थ वाचा यन्न स्तूयते तदपि श्राद्धसला
द्गुण्याय न भवतीत्यर्थः ।
तथा-
पूति पर्युषितं चैव वार्ताकाभिषवा स्तथा ।
वर्जनीयानि वै श्राद्धे तथा वस्त्र च लोह्ितम् ।।
पूतिन्दुर्गन्धम् । पर्युषितंन्गोधूमविकाराद्यपि । क्वचिज्ञ तथा वसु च
लोद्दितमिति पाठः । तदा लेहितंन्वसुकाख्यं शाकम् । यद्वा लोहित-
वर्णं वसु द्रव्ये करवीरपुपादि ।
कूर्मपुराण-
पिष्पलीं रुचकं चैव तथा चैघ मसूरकम् ।
कुसुम्भपिण्डमूलं च तण्डुलीयकमेव च ।।
वर्जयेदिति वक्ष्यमाणैन सम्बन्धः । रुचकंन्न्सौवर्चलम् ।
पद्मपुराणे-
पद्मबिल्वकधत्तूरपारिभद्राढरूषकाः ।
न देयाः’पितृकार्येषु पयश्चाजीविकं तथा ।।
पारिभद्रोरननिम्बः । आहरूषकःनसिंहास्यः, वासा इति प्रसिद्धः ।
व्यासः-  . ।
अवक्षुतावरुदितं तथा श्राद्धेषु वर्जयेत् ।
ब्रह्माण्डपुराण-
सुगन्धे पञ्चीशिम्बञ्च कलायाः सर्वं एव च ।
सुगन्धंन्गन्धनाकुल्याः पत्रादि। निष्पावमसूरराजमाषमठकुलु-
त्थाण्यानि पञ्चाशिम्बधान्यानि ।
ग्राज्लाग्राह्नक्षीरनिर्णयः । ४९

अत्रेयं व्यवस्था श्राद्धप्रकरणे यद् द्रव्यं फलविशेषार्थमुपात्तं तत्
फलीिशेषादिना देयं, यस्य तु फलसंयोगोनास्ति केवलं श्राद्धप्रक
रणे विधानं तस्य श्राद्स्वरूपसम्पादकत्वेन श्राद्धाङ्गत्वम् । तदलाभे
तु अविहिताप्रतिषिद्धं विह्वितसशं देयम् । यस्य तु प्रकरणे निषेधः
तत् प्रतिनिधित्वेनापि नादेयम् । यस्य तु श्राद्धप्रकरणे विधिप्रतिषेधौ,
यथा बहुपुत्रापनलचीणाकतण्डुछीयच्चुक्रकाज्येष्ठीमधुहिङ्गुकोविदार
कुस्तुम्बरनारिकेलबीजपूरकार्दौ । तत्र ग्रहणाग्रहणषद् विकल्पः । इति
वर्ज्यानि मूलफलनि ।
अथ प्राह्याणि क्षीराणि ।
पश्मपुराणे-
अज्ञं च सदधिक्षीरं गोघृतं शर्करान्वितम् ।
मास प्रीणाति वै सर्वान् पितृनित्यब्रवीदजः ।।
मनुः ।
स्वत्लरं तु गव्येन पयस्ा पायसेन च ।
पायसेनन्परमाश्नेन ।
सुमन्तुः ।
पयोदधि घृतं चैव गवां श्राद्धेषु पावनम् ।
महिषाणां घृतं प्राह्ुः श्रेष्ठं न तु पयः क्वचित् ।।
देवलः-
अजाविमहिषोणान्तु पयः श्राद्धेषु वर्जयेत् ।
विकारान् पयसश्चैव माहिषं तु घृतं हितम्।। इति क्षीराणि प्राह्याणि ।
अथ वर्ज्यानि ।
भबिष्यत्पुराण-
श्राद्धे तु महिषीक्षीरं अजाक्षीरं च वर्जयेत् ।
गवां चानिर्दशाहानां सन्धिनीनां पयस्त्यजेत् ।।
या कालब्वये प्राप्तदोहा एकदैव दुह्यते सा सन्धिनी । यद्वा वूषेण
सन्धि प्राप्ता स्रा सन्धिनी । मृतवत्सा वा वत्सान्तरेण सन्धीयमाना ।
मार्कण्डेये-
मार्गमाविकमौष्ट्रं च सर्वमैकशफं च यत्।
माहिषं चापरं चैव धेन्वा गोश्चाप्यनिर्दशम् ।।
वर्जनीयं रूवदा सद्भिः तत् पयः श्राद्धकर्मणि ।
७ वी० मि०
-५० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

गौतमः--
-; . .२ . , .
स्यन्दिनीयमसखूसन्धिनीनां च याश्च वत्स्यपेताः । क्षीरं अपेय-
मित्यनुषङ्गः । स्यन्दिनीन्स्वयमेव क्षरत्क्षीरा,स्रवद्योनिर्वां । वत्सव्यपेता=
अवत्स्ा,वत्सं विना चा दुग्धा । ’’न हृतवत्सायाः शोकाभिभूतत्वात् ,
न दुग्धाया विना वत्सात्’’, इति हारीतवचनात् । अत्र शोकापगमे न
निषेधः हेतुमन्निगदात् । इति वर्ज्यानि ।

अथ मांसानि ।
मजुः१ - िलत ²2.
मुन्यज्नानि पयः सोमो मांसं यश्चानुपस्कृतम् ।
अक्षारलवणञ्जैव प्रकृत्या हविरुच्यते ।(अ० ३ लो० २५७)
तथा,
पितृणां मासिकु ्राद्भं अन्वाहार्थ विदुर्बुधाः ।
तर््ामिषेण कर्तव्यं प्रशस्तेन प्रयत्नतः।। (अ० ३ श्लो० १२३)
मसिकंत्प्रतिमासभवममावास्याश्राद्धं तन्मुनयो५न्वाहार्यमिति वि-
दुः । तदामिषेण मांखेन प्रशस्तेनाप्रतिधिद्धेन विशेषविहितेन वा
कर्तब्यमित्यर्थः । अयं च मुख्यः कल्पः । तथा च स्मृत्यन्तरम् सर्पि
मासं च प्रथमः कल्पः । अभावे तैलं शाकमिति । मांसं च व्यञ्जन-
त्वेन देयं न तु स्वातन्त्र्येण, गुणांश्च सूपशाकाद्यान् इति वचनात् ।
स्मृत्यन्तरे,
विना मांखेन यच्छ्राद्धं कृतमप्यकृतं भवेत् ।
क्रव्यादाः पितरोयस्मादलाभे पायसादयः ।।
तथा,
मांसं शाकं दधि क्षीरं मधु मुन्यन्नमेव च ।
्तिर््तििच मयूरं च लाचकं च कपिञ्जलम् ।
वार्व्रीणसं वतकं च भक्ष्यान्याह यमः सदा ।।
तित्तिरिःनचित्रपक्षः । भयूरःशिखण्डी । लावकःन्प्रसिद्धः । कपिज्जल=
वञ्चुवर्णः पक्षी । गौरतित्तिर इति केचित् । वार्ध्रीणसःनपूर्वादाहृतनिग
मौकलक्षणः । वर्तकःन्दृत्ताकारः पक्षिविशेषः ।

भगुः . ु
’ पाठीनरोद्दितावाद्यौ निर्युक्तौ हव्यकब्ययोः ।
राजीवर्सिहतुण्डांश्च सशल्कांश्चैव सर्वशः ।। (अ० ५ श्लो०१६)
कालविशेषावच्छेदेनतृप्तिकरपदार्थनिर्णयः । १

हव्यकव्ययोर्विनियुक्तौ आद्यौ अदनीयौ । पार्ठनःन्चन्द्रकाख्थः ।
रोहितो=लोहितवर्णः । राजीवःन्पद्मवर्णः । सिंहतुण्डा-सिंहमुखाः । सश-
ल्काःन्पृष्ठप्रतिष्ठितशुक्त्याकारशकलाः ।

भमु’,

अथ कालविशेषावच्छेदेन तृप्तिकराणि ।

(अ० ३ श्लो० २ आरम्य २७ पर्थन्ताः)
तिलब्रीहियवैर्मासैरद्भिर्मूलफलेन वा ।
दूक्तेन मासं श्रीयन्त् विधिवत् पितरोनूणाम् ।
द्रौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन् मासान् हारिणेन तु ।
औरग्रेणाथ चतुरः शाकुनेनेह पञ्च तु ।।
षण्मासलान् छागमांखेन पार्षतेनाथ सप्त तु ।
अष्टावेणस्य मांसेन रौरवेण नवैव तु ।।
दशमासांस्तु तृप्यन्ति वराहमहिषामिवैः ।
शशकृर्मयोर्मासेन मासानेकादशैव तु ।।
संवत्सरन्तु गव्येन पयसा पायसेन तु ।
वार्ध्रीणसस्य मांखेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ।।
कालशाकं महाशल्काः खड्गलोहामिषं मधु ।।
आनन्त्यायैव कल्पन्ते मुन्यझानि च सर्वशः ।

उरभ्रोन्मेषः । महिषोन्ल्लुलायः । अमिषंन्मांसम् । एतस्य च विकल्पः,

.2- ११

’माहिषाणि च मांसानि श्राद्धेषु परिवर्जयेत्’’इति विष्णुपुराणे प्रतिषे-
धात् । आवङ्यकमांसाभावे५नुकल्पविधानमिति केचित् । तत्राव-
श्यकहारिणादिभ्यो५धिकप्रशंस्ानुपपत्तेः ।

मार्कण्डेयपुराणे,

विदार्यैस्तु परूषैश्च बिसैः शृङ्गाटकैस्तथा।

कंचुकेश्च तथा कन्दैः कर्कन्धुक्दरैरपि ।।
पालेवतैरारुकैश्चाप्यक्षोटैः पनसैस्तथा ।

काकोल्या क्षीरकाकोल्या तथा पिण्डालुकैः शुभैः ।।
लाज़ाभिश्च सधानामिस्त्रपुसैर्वारुचिर्भटैः ।
लर्षपाराजशाकाभ्यां इङ्गुदैराजजम्बुभिः ।।
प्रियःलामलकैर्मुख्यैः फल्गुभिश्च विलम्बकैः ।
वंशाङ्ङुरेस्तालकन्दैश्चुक्रिकाक्ीरिकावचैः । ु
’ ५२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वोचैः समोचैर्लकुचैस्तथा वै बीजपूरकैः ।
मुञ्जातकैः पद्मफलैर्भश्यभोज्यैस्तु संस्कृतैः ।
रागखाण्डवचोध्यैश्च त्रिजातकसमन्वितैः ।
दत्तैस्तु मासं प्रीयन्ते श्राद्धेषु पितरोन्नृणां ।
कन्दःनसूरणः । काकोलीक्षीरकाकोल्यौ गौडदेशे प्रसिद्धे । सर्व
तेति ख्रीलिङ्गतया निर्देशः छान्दसः । राजशाकंत्राजयक्षबाण्यं
ा्त
निन्स्थूलान्यामलकानि । फल्गुन्क्षुद्रामलकम् । विलम्बकानिन्पटोलानि ।
मुज्ञातकन्गौडदेशे प्रखिद्धम् । शर्करामध्वादिद्रव्ययोगेन मधुरीकृता-
रसाः रागाः । अस्लसेयोगेन खाण्डबाः ।
कात्याभनः-
अथ तृत्तिःग्राम्याभिरोषधीभिर्मासं तृत्तिरारण्याभिर्वा, तदलामे
मूलफलैरद्भिर्वा सहान्नेनोत्तरास्तर्पयन्ति छागोस्ममेषा आलब्धब्याः ।
शेषाणि क्रीत्वा लध्वा स्वयं सृतानां वा हृत्य, यवेन मासम्, मासद्वयं,
मत्स्येन, त्रीन् मासान् हारिणेन मृगमांसेन, चतुः शाकुनेन, पञ्च रौरवे
ण, षट् छागेन, सप्त कौर्मेणाष्टौ वाराहेण, नव मेषमांसेन, दश मा
दिवेणैकादश पार्षतेन, सम्वत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन वाः वा
भ्रेणसस्य मासेन द्वादशवर्षाणि अक्षया तृप्तिः । खङ्गः कालशाकं
लोहलछागोमधुमहाशल्को वर्षासु मघासु च श्राद्धं हस्तिछायायाम् ।
अथ तृप्तिरित्यनन्तरं उच्यते इत्यध्याहारः । प्राम्याभिरोषधीभिःन्यवगो-
धूमादिभिः सकृद्वत्ताभिर्मास तृप्तिर्भवतीत्यर्थः । सम्पूर्णतृसिपर्यापत-
प्राम्यारण्यालामे मूलफलैरद्धिर्वा मासं तृप्तिः । अत्रादिभिर्मासं तृप्ति
मुल्ला मांसैर्द्विमालादितृस्िं व्क्तुं तदुपादानविधिमाह छागइत्या-
दिना । उत्तरा मूलफलादयोऽ५ल्नेन स्वल्पेन सदैव दत्तास्तर्पयन्ति न
केवलाः । उलो५नड्वान् । अन्यौ प्रसिद्धौ । इदं च ग्राम्योपलक्षणम् ।
ते च प्रोक्षणाविसैस्कारपूर्वकं आलब्धब्याः संज्ञपनीया इत्यर्थः ।
आरण्यानां पशूनां तु प्रोक्षणादि संस्कारमन्तरेणापि क्षत्रियादिना
स्वयं परेण धा हतानं क्रयाद्युपायसम्पादितं मांसं श्राद्धाौ देयम् ।
तथा च । पुलर्त्यः,
वर्जयेद्दुरतः श्राद्चे यदप्रोक्षितमामिषम् ।
कालविक्षेषावच्छेदेनतृप्तिकरपदार्थनिशयः । ५३

राजानुत्यादितं यच्च ब्याधिनाभिहताच्च यत् ।।
अप्रेक्षितंन्प्रोक्षणादिरहितम् । राजानुत्पादितं मृगव्येन स्बयमनुत्पा-
दितं वर्जयेत् । ब्याधिनाभिहृतात् पशार्यत् गृहीतं तदपि वर्जयेत्
इत्यर्थः । अयं च अप्रोक्षितनिषेधोग्राम्यपशुविषयः आरण्यास्तु प्रो-
क्षणमन्तरेणापि प्रशस्ता एवेति ब्रह्मपुराणे ।
आरण्यानां तु सर्वेषां प्रोक्षणं ब्रह्मणा कृतम् ।

अत पएव तु ते भक्ष्या ब्राह्मणक्षत्रियादिभिः ।।
हारीतः,

तु मृगव्येन विधिना समुपाजितम् ।
श्राद्धकाले प्रशंसन्ति सिंहब्याघ्रहतं च यत्।।
मनुः, ( अ० ५ श्लो० ३२ )
क्रीत्वा स्वय वाप्यूत्पाद्य परोपहृतमेव च ।
देवान् पितृश्चार्चैथित्वा ख्ादन् मांक्षं न दु्यीति ।।
अतश्च गआम्याणा श्रोश्लणादि छत्वैवालम्भनम् । आरण्यानां तु
प्रोक्षणादिसंस्कारमन्तरेणैव क्षत्रियादिना स्वरयं परेण वा हतां क्रि
याद्िभिः लम्पाद्य मांखं देयम् ।
उशनाः
तत्र व्रीहियवै्माषैरर्चिता मासं पितरस्तृप्ता भवन्ति मासार्ङ्-
मात्स्येन, त्रयं हरिणमृगमांसेन, चतुरोमासान् कृष्णसारङ्गेण, पञ्च
शाकुनेन, षट् छागेन, सप्त पार्षतेन,अष्टौ वराहेण,नव रुरुणा, मेषेण
दश, एकादश कूर्मेण, पायसेन पयस्ा गव्येन सम्वत्सरं, वार्ध्रीण
सस्य मांखेन तृप्तिर्द्वीदश वार्षिकी । खङ्गमांसेन आनन्त्यं अपि चो-
दाद्दरन्ति ।
खड्गश्च कालशाकं च लोहछागं तथैव च '
महाशह्कश्च मध्वन्नं पित्र्येऽनन्त्याय कल्पते ।।
यमः
’ अज्भिर्मूलफलैः शाकैः पुण्यव्रीहियवैस्तथा ।
प्रीणाति मासं दत्तेन श्राद्चेनेह पितामहान् ।।
मत्स्यैः प्रीणाति द्वौ मासौ त्रीन् माखान् हारिणेन तु ।
शल्यकश्चतुरोमासान् रुरुः प्रीणाति पञ्च च ।।
शशः प्रीणाति षण्माखान् कूर्मः प्रीणाति सप्त तु ।
अष्ठौ मालान् वराहस्तु मेषः प्रीणयते नच ।।
५४ वीरमित्रोदयस्यं श्राद्धप्रकाशै-

माहििषं दश मासांस्तु गवय रुद्रसाम्मितान् ।

गव्यं द्वादशमासास्तु पयः पायसमेव च ।।

वार्भ्रीणसस्य मांखेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ।

आनन्त्याय भवेदत्तं खड्गमांसं पितृक्षये ।।

पितृक्षयोगया ज्ञेया तत्र दत्तं महाफलम् ।

कालशाकश्च खड्गश्च लोहछागस्तथैव च ।।

महाशकलमत्स्याश्च पिञ््ये५नन्त्याय कल्पताः ।

यत् किश्चिन्मधुसंयुक्तं तदानन्त्याय कल्पते ।।

उपाकृतन्तु विधिना मन्त्रेणाज्नं तथ कृतम् ।

गवयोन्गो सदृशः पशुः तस्य मांसं गावयम् ।

नागरखण्डे,

अप्राप्तौ खड्गमांखस्थ तथा वार्भ्रीणसस्य वा ।

मधुना सह दातव्यं पायसं पितृतृप्तये ।।

तेनापि वार्षिकी तृप्तिः पितृणाञ्चोपजायते ।

अभावे चापि तस्यापि शिशुमारसमुद्भवम् ।।

मांसं तु तृप्तये प्रोक्तं वत्सरं मांखवर्जितम् ।

तदभावे वराहोत्थं दशमासप्रतुष्टिदम् ।।

आरण्यमाहिषोत्थेन तृप्तिः स्यान्नवमासिकी ।

रुरुश्चैवाष्ट मासान् बै एणे स्यात् सप्तमासिकी ।।

छागस्य मासधट्कन्तु शशकस्य च पञ्च वै ।

चतुरः शल्यकस्योक्ताख्रयोविध्किरिकस्य च ।।

मासद्वयस्य मत्स्यस्य मांसं कापिज्जलस्य च ।

नान्येषां योजयेन्मांसं पितृकार्ये कथञ्चन ।।

एतेषामीप चाभावे पायखेन नराधिप ।

अथान्नानि,
प्रचेताः । पार्यसतिलकृशरब्रह्मसुवर्चलाहरितमुद्गकृष्णमाषश्या-

माकप्रियङ्गुयवगोधूमेक्षुविकारान् दद्यात् । पायसंट्पयसिसिद्ध ओ-
दनः । तिलतण्डुसिद्धओदनः कृशरम् । ब्रह्मपुवर्चलान्आदित्यभक्ता ।
विकारश्दःप्रत्यैकं सम्बध्यते । इदञ्चोपलक्षणं तेन यावव्विहितं द्रब्यं
तस्य सर्वस्य विकारान् दद्यादित्यर्थः । अत्र विकारपदश्रवणाश्न
गोधूमव्रीह्रियवादीनां साक्षात् प्रदेयत्वं किन्तु द्रीहीणां पुरोडाश-
कालविशेषावच्छेदेनतृत्तिकरपदार्थीनिर्णः । ५५

प्रकृतित्ववत् द्विजातिकर्तृकथाद्धे ब्राह्मणभोजनसाधनीभूताश्नप्रकृति-
त्वमेव । आमश्राद्धे तु वचनात् साक्षात् प्रदेयता । अत्र च कृशरा-
दीनां सम्भवत् समुच्चयः,भोजनसखाधनत्वेन लोके तथैवावगतत्वात्।
देवलः, . ,े -. =
ततो५न्नं बह्दु संस्कारनैकब्यञ्जनभक्ष्यवत् ।
चोष्यपेयसमृद्धं च यथाशक्त्युपकल्पयेत् ।।
सस्कारान्मरिचादयः । व्यखनंन्छूपादि । दन्तैरवखण्डद्य यद्भक्ष्यते
तद् भक्ष्यम् । चोष्यम्=इक्षुखण्डादिक । पेयंन्पानकादि ।
ब्रह्मपुराणे-
गुडशर्करमत्स्यण्डी देयं फाणितमुर्मुरम् ।
गव्यं पयोदधि चृतं तैलं च तिलसभ्भवम् ।।
शर्कराभेदोन्मत्स्यण्डी । ईषत् क्वथितस्येक्षुरसस्य द्रव एच विकारः
फाणितम् । गुडमरिचैलामिश्रोगोधूमस्थूलच्चूर्णविकारो मुर्मुः । तैलस्य
विधिर्दीपादौ शाकपाकार्थं अभ्यङ्गादौ च श्लेयः ।।

तथा,
पायसं शालिमुत्ाद्यं मोदकार्दीश्च भक्तितः ।
पूरिकां च रसालां च गोक्षीरं च नियोजयेत् ।।
यानि चाभ्यवहार्याणि स्वादुस्निग्धानि भोद्विजाः
ईषदुष्णकदून्येव देयानि श्राद्धकर्मणि ।।
मोदकोन्लड्कः ।
कूर्मपुराणे,

लाजान् मधुयुतान दद्यात् स्क्तून् शर्करया सह ।

दद्याच्छ्राद्धे प्रयत्नेन शृङ्गटकबिसे तथा ।।
वायुपुराणे,

भक्ष्यान् वक्ष्ये करम्भञ्च इष्टका घृतपूरिका ।
कृशरं मधुखूर्पिश्च पयः पायसमेव च ।।
स्निग्ध उष्णश्च योदद्यात् अभ्निष्टोमफलं लभेत् ।
इष्टका=ष्टकाकृतिः खण्डेष्टकाख्योभक्ष्यषिशेषः ।।
सौरपुराणे,
चिविधं पायसं दद्यात् भक्ष्याणि विविधानि च ।
लेह्ं चोष्यं यथाकाममुष्णमेव फलं विना ।।
विधिधान्यपि मांसानि पितृणां पितृपूर्थकम् ।
५६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपरकाशे-

अत्राग्निपाकादनीयात्फलादन्यत् फलम् तस्य तु कदूष्णस्यैव
स्वादुत्वात्तादृशस्यैव दानमिति हेमाद्रिः । फलभमित्युपलक्षणं अपक्व
कन्दमूलफलादीनाम् । अत एव । कौर्म,
उध्णमश्नं द्विजातिभ्योदातव्यं श्रेय इच्छता ।
अन्यत्र फलमूलेभ्यः पानकेभ्यस्तथैव च ।
वायुपुराणे,
घृतेन भोजयेत् विप्रान् वृतं भूमौ समुत्सृजेत् ।
शर्कराः क्षीरसंयुक्ताः पृथुका नित्यमक्षयाः ।।
स्युश्च सर्त्सरं प्रीता वर्करैर्मेषकैणकैः ।
सर्क्तून लाजास्तथा पूपान् कुल्माषान् व्यज्जनैः सह ।।
सर्पिः स्निग्धानि सर्वाणि दग्धा संस्कृतभोज्येत् ।
आद्धे *ेतानि योदद्यात् पितरः प्रीणयन्ति तम् ।
घृतं भूमौ समुत्सृजेदित्यस्यायमर्थः तथा घृतं परिवेष्यं यथा
पात्रमापूर्य भूमाबुपसर्पति । वर्करैःन्स्तरुणैः ।

भोजनैः सतिलैः स्नेद्दैर्मश्यैः पूपविभिध्रितैः ।

मैत्रायणीये, तिलवन्मध्ुमच्चान्नं सामिषं दद्यात् । पिप्पल्यादयः । प्र-

भूतमन्नमिष्टं दद्यात् ।
कार्ष्णाजिनिः,
यदिष्टं जीवतोस्यास्वात्तद्दद्यात् तस्य यत्नतः ।
अथवर्ज्यान्यन्नानि ।
साद्यायनिः

वर्ज्यमन्नं त्रिधा प्रोक्त आद्यमाभयगर्हितम् ।
जातितोगर्द्दितं यच्च यच्च भावादिदूषितम् ।।
अभोज्यान्नं विजानीयात् अश्नमाश्रयगहितम् ।
लगुनादिकम््ं यत् शेयं जातिविगर्द्दितम् ।।
दुष्टं भावक्रियावस्थासंसर्गैस्तु तृतीयकम् ।
अभोज्यान्नन्अभोज्याज्नामं त्रिविधमपि चाह्रिक उक्तम्।
गोभिलः,
अतिशुक्तोग्रलवणं विरसं भावदृषितम् ।
राज़सं तामसञ्चैष हव्ये कब्ये च वर्जयेत् ।।
भक्ष्याभक्ष्यनिरूपणमू । ५७

आतेशुक्तंन्द्रव्यान्तरसंसर्गेण कालवशाद्वातिकुत्सितरखम् । उग्रलवणं=
अध्िकलवणम् । विरसंन्अपगतरसम् । भावदूषितम्न्कार्पण्यादि-
भिरन्तःकरणाधिकीरैर्ड्षितम् । राजलतामसे भगवद्गीताच-
कट्वम्ललवणात्युष्णतीकष्णरुक्षविदाद्दिनः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसपप्रियम् ।
दृव्ये कव्ये चेति तत्लाध्येषु कर्मस्वित्यर्थः ।
ब्रज्लपुराश, . ॑।
आसनारूढमश्नाद्यं पादोपहतमेव च ।
अमेध्यादागतैः स्पृष्टं शुक्तं पर्युषितं च यत् ।।
द्विःस्विन्नं परिदग्ध च तथैवाग्रावलेहितम्।
शर्कराकेशपाषाणैः कीटैर्यच्चाप्युपद्ृतम् ।।
पिण्याक मथितं चैव तथातिलवणं च यत्।
सिद्धाः कृताश्च ये भक््याः प्रत्यक्षलवणीकृताः ।।
(१)वाग्भावदुष्टाश्च तथा दुष्टैश्चोपहृता अपि ।
वायसैश्चोपभुक्तानि वर्ज्यानि श्राद्धकर्मणि ।।
आसनारूहंन्भूव्यतिरिक्ताधिकरणस्थापितपात्रस्थितम् । पादोपहतं=
स्ाक्षात् भोजनद्वारा वा पादस्पर्शदूषितम् । द्विःस्विन्नन्वारद्वयं पक्कम्,
तच्च पक्कस्यौदनादेः शुष्कस्य पुनर्मार्दवायोदकं नि निनीय पाच्तम्,यस्य
तु सूरणादेरधिध्रयणद्वयेनैव पाकः प्रसिद्धस्तस्य तु तावदवयव एक
एवासौ पाक इति तत्रापि न द्विःपक्कता इति हेमाद्रि’ । अग्रावलेहितन्अप्रे
उपीरि भागे माजीरादिभिरवलीहम् । मथितन्आलोडितं दधि ।
सिद्धाः कृताःलचिरसंस्थिताः पर्यटादयः ।
वर्ज्यमुदकमुक्तम् ब्रह्मा्डपुराणे--
दुर्गन्धि फोनिलं वर्ज्य तथा वै पल्वलोदकम् ।

न लभेद्यत्र गौस्तृप्तिं नक्तं यच्चैव गृह्यते ।।
यश्न सर्वार्थमुत्सृष्टयच्च भोज्यनिपानजम् ।
तद्वर्ज्य सलिलं तात सदैव पितृकर्मणि ।।
निपानजं कूपसमुद्धृतपद्वादिपेयोदकधारणार्जजलाशयजम् ।
इति श्राद्धीयभक्ष्याभक्ष्यनिर्णयः ।
( १ ) वासस्ा चावधूतानीति निर्णयसिन्धौ पाठः ।
८ वो० मि०
५८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अथ श्राद्धीयब्राह्मणनिरूपणम् ।
तत्र ब्राह्मणत्वजातिमान् ब्राह्मणः । ब्राह्मणत्व च विशुद्धमाता-
पितृजन्यत्वज्ञानसहकृतप्रत्यक्षगस्य जातिरूपं रतल्लत्वावान्तरजाति-
वत् । तदेव ब्राह्मणपदप्रवृत्तिनिमित्तम् । न च याजनाध्यापनप्रतिग्र-
हादि प्रवृत्तिनिमित्तमस्त्विति वाच्यम् । याजनादिविधौ ब्राह्मणस्योड्दे-
श्यत्वेन पूर्वप्रखिद्धिस्लापेक्षत्वात्, याजनादेर्विधेयत्वेन पश्चाद्भावित्वा
दवेष्ट्यधिकरणोक्तन्यायेन (१)पूर्वप्रवृत्तिनिमित्तत्वायोगात्(२) । आ
हवनीयादौ त्वनुपपत्त्या तदाश्रयणम्(३) । प्रतिग्रहादिनिवृत्तेष्वव्या
घ्नेरापदिक्षात्रियादिषु प्रतिग्रहादिप्रवृत्ते्वतिव्याप्तेश्च ।
य्तु यमशातातपाभ्यामुक्तम ।
ा्।
विद्याविनयमस्तेयमेतङ्गाह्मणलक्षणम् ।।
इति न तच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तपर, किन्तु हव्यकव्यसम्प्रदानब्राह्म
णप्राशस्त्यपरम् । अत एव-
धायने, २
विद्या तपश्च योनिश्च एतद् ब्राह्मणलक्षणम् ।
विद्यातपोभ्यां यो हीनो जातिब्राह्मण एच खः ।।

इति विद्यारहितेऽपि जातिमात्रेण ब्राह्मणत्वं दर्शयति । इति ब्राह्मण
लक्षणम् ।

तैत्तिराये,
यावतीर्बै देवतास्ताः सर्वा वेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति । इति।
याज्ञवल्क्यः, ( अ० १ दानप्र० श्लो० १९८ )
तपस्तप्त्वासृजङ्गह्मा ब्राह्मणान् वेदगुसतये ।
तृप्त्यर्थ पितृदेवानां धर्मसंरक्षणाय च ।। इति ।
भविष्ये५पि,

(१) पूर्वममां० अ० २ पा० ३ अधि० २ ।

(२) यथा ’’राजानमभिषेचयेत्’ इत्यभिषेकविधौ राज्ययोगात् पूर्वमेव प्रयु.
क्तस्य राजशब्दस्य क्षत्रियत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्त न तु राज्ययोगः, तथा प्रकृतेऽपि
ब्राह्मणशब्दस्यादृष्टविशेषप्रयोज्य ब्राह्मणत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तं न तु याजनादियोग
इति ध्येयम् ।

(३) आधानसाध्यस्यैवा ५ऽहवनीयपदार्थत्वादिति भाव’ ।

अथ ब्राह्मणप्रशंसा ।

 
प्रंशस्तब्राह्मणनिरूपणम् । ५९

ब्राह्मणा द्वैवतं भूमौ ब्राह्मणा दिवि दैवतम् ।
ब्राह्मणेभ्यः परं नाश्ति भूतं किञ्चिज्जगत्त्रये ।।
अदैवं दैवतं कुर्युः ऊर्यु्दैवमदैवतम ।
ब्राह्मणा हि महभागाः पूज्यन्ते सततं द्विजाः ।।
ह््णेभ्यः समुत्पञ्ना देवाः पूर्वमिति श्रुतिः ।
ब्राह्मणेभ्यो जगत्सर्वं तस्मात् पूज्यतमाः स्मृताः ।
येषामश्नन्ति घक्रेण देवताः पितरस्तथा ।
ऋषयश्च तथा नागाः किम्भूतमधिकं ततः ।। इति ब्राह्मणप्रशंसा।
तत्र श्राद्धीयप्रशस्ता ब्राह्मणाः ।
तत्र श्रोत्रियस्य प्रशस्तत्वमाह-
वशिध्ठः
श्रोज्रियायैव देयानि हव्यकव्यानि नित्यशः ।
अश्रोत्रियाय दत्तं हि ना्हन्ति पितृदेवताः ।
श्रोत्रियलक्षणमाह-
देवलः,
एकां शाल्ां सकल्पां वा षड्भिरङ्गैरथीत्य वा ।
षट्कर्मनिरतो विप्रः श्रोन्रियों नाम धर्मवित् ।
षट् कर्माणि यजनयाजनाध्ययनाध्यापनप्रतिग्रहदानानि ।
ब्रह्ववैवतैऽपि,
जन्मना ब्राह्मणो ज्लेयः संस्कारैर्द्विज उच्यते ।
विद्यया याति विप्रत्वं त्रिभिः ध्रोत्रिय उच्यते ।।
अत्रानुस्यूतत्वात् सर्वत्र स्वशाखाध्ययनमेव थ्रोत्रियपदग्रवृत्ति
निमिचम्, इतरत्तु प्राशस्त्यार्थीमिति बोध्यम् । ’श्रीत्रियश्छन्दो५धीते”’
(पा० ५।२।८४) इति स्सृत्या कर्मानूष्ठानाद्यनपेक्ष्यैव छन्दो५ध्येतर्येव
श्रोत्रियेति निपातनाञ्च । हृव्यानिन्देवोद्देशेन दक्तानि हर्वीषि । कव्यानिन
पितृनुद्दिश्य दत्तानि । श्रोत्रियेष्वपि विशेषमाह-
मनुः,
ज्ञानोत्कृष्टेषु देयानि कव्यानि च हर्वीषि च ।
न हि हस्तावसग्दिग्धी रुधिरेणेव शुद्ध्यतः ।। इति ।
छर अ० ३ श्लो० १३२ )
ज्ञानोत्कृष्टानविद्योत्कृष्टाः । दिग्धौनलिप्तौ । तथा च स एव श्रो.
६० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

त्रियायैव देयानीत्युक्त्वा-
सहस्ने हि सहस्राणामनृचां यत्र भुञ्जते ।
एकस्तान् मन्त्रवित् प्रीतः सर्वानर्हति धर्मतः ।। इति
( अ० ३ इलो० १३१ )
अनृचाम्=अधर्मश्ञानाम् । अध्ययनस्य ’’श्रोत्रियायैर्व? देयानि इत्यत
एव प्राप्ते, अनधीयानानामप्राप्तेः । प्रीतस्तर्पितो भोजित इति यावत् ।
सर्वान्स्ताननृचानर्हति स्वीकरोति यैरभेदमापद्यते । एव च तेषु सह
स्नादिसङ्कयेष्वपि भोजितेष्ु यत् फलं तदेकेनापि लभ्यत इत्यर्थ
इति हेमाद्रथादयः । वरुतुतस्तु एतस्य वाक्यस्य पूर्वौक्तश्रोत्रियसम्प्र-
दानकदानविधेः प्रशसार्थत्वमेव युक्तम् । मेधातिथिना तु अनृचा इति
प्रथमाबद्ुवचनान्तपाठ उद्धृतः, तस्मिन् पक्षे अनृचाः सहस्र यत्र
भुञ्जते इति सम्बन्धः ।

गौतमः,
श्रीब्रियान् वाक्रूपवयःशीलसम्पन्नान् युवभ्यो दानं प्रथममेके
पितृधदिति । वाक्सम्पन्नाःन्वेदशास्त्रविदः । रूपसम्पन्नान्सुन्दराः

चयःसम्पन्नाःन्नातिस्थचिरा अपरिणतवयसश्च । शलिसम्पन्नाःमनो
वाक्लायैः सर्कलप्राणिहितकारिणः । युवभ्यो दानं प्रधानमेके म
न्यन्ते ते हि श्राद्धीयनियमसम्पादनक्षमा भवन्ति । पितृवदेके पित-
्््त््
वशिष्ठः । पितृभ्यो दद्यात् पूर्वद्युब्राह्मणान् सन्निपात्य यतीन् गृ-
हस्थान् स्ाधूनपरिणतवयसो५विकर्मस्थान श्रोत्रियान् शिष्यानन-
न्तेवासिन इति । पूर्वेद्युः आ्राद्धादिनात् , सन्निपात्यन्भामन्त्र्य । यतयःन्प्रव्र-
जिताः । ते च-
मुण्डान् जटिलकाषायान् श्राद्धकाले विवर्जयेत् ।
शिखिभ्यो धातुरक्तेभ्यस्त्रिदण्डेभ्यः प्रदापयेत् ।।
इति घचनात् । साध्नुरुक्त आदित्यपुराणे--
अक्रोधना धर्मपराः शान्ता शमदमे रताः ।
निस्पृहाश्च महाराज ते विप्राः साधवः स्मृताः ।। इति ।
सौरपुराणे५पि,
गङ्गायमुनयोर्मध्ये मध्यदेशः प्रकीर्तितः ।
तत्रोत्पन्ना द्विजा ये बै स्ाधवस्ते प्रकीर्तिताः ।। इति ।
प्रशस्तब्राह्मणानरूपणम् । ६१

अपरिणतवयसःन्नातिस्थविरान् , अविकर्मस्थान्न्प्रतिषिद्धाक्रियावर्ज
कान् । अनन्तेवासिनःनसेवकभिन्नान् ।
कात्यायनः । स्नातकानिति, एके यतीन्, गृहस्थान् साधून वाः
श्रोत्रियान् , वृद्धाननवद्यान् , स्वर्कर्मस्थाश्च । कव्यं च प्रशान्तेभ्यः
प्रदीयत इति । स्नातकासश्त्रिविधाः ।
तथा च यमः--
वेदविद्याव्रतस्नाताः श्रोत्रिया वेदपारगाः ।
तेभ्यो हव्य च कव्यं च प्रशान्तेभ्यः प्रदीयते ।। इति ।
वेदमात्रमधीत्य स्नातो वेदस्रातः । वेदार्थविचारं समाप्य स्नातो विद्या-
स्नातः । व्रतानि समाप्य स्नातो व्रतस्नात इति।
कात्यायनो५पि ।
त्रयः स्नातका भवन्ति विद्यास्नातको व्रतस्नातको विद्याव्रतस्नात
क इति । समाप्य वेदं असमाप्य व्रतं यः समावर्तते स विद्यास्नातकः ।
समाप्य व्रतमलमाप्य वेद यः समावर्तते स व्रतस्नातकः । उभयं स-
माष्य यः समावर्तते स विद्याब्रतस्नातक इति । वृद्धोनविद्यातपोभ्यां श्रेष्ठः
न तु वयलला, युवभ्यो दानमित्याद्ुक्तेः । अवरद्यन्दोषः स स्वतः पितृ
भ्यो मातृतश्च येषां नास्ति ते तथा। ये मातृतः पितृतश्चेत्याश्चलाय-
नोक्तेः । स्ववर्णाश्रमविहितकर्मनिरताः स्व्कर्मस्थाः ।
आपस्तम्बः,
शुचीन् मन्त्रवतो विप्रान् सर्वकृत्येषु भोजयेत् ।
मनु-,
यत्नेन भोजयेत् ाड्वे बहवूचं वेदपारगम् ।
शाखान्तगमथाध्वर्यु छन्दोगं वा(१) समाप्तिगम् ।। इति ।
(अ० ३लो० १४५ )
बह्वृचम््ऋग्वेदिनम् । अ्वर्युन्यजजुर्वैदिनम् । वेदपारगशाखान्त
गसमासिगशब्दैः सम्पूर्णशाखाध्यायिन उच्यन्तै ।
बृहस्पतिः,
यद्येकं भोज़येत् आद्धे छन्दोगं तत्र भोजयेत् ।
ऋचो यजूंषि स्ामानि त्रितयं तत्र विद्यते

 

 

-

(१) समाप्तिकमिति मुद्रितपुस्तके पाठः ।
६३१ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ऋचा तु तृप्यति पिता यज्ुुषा च पितामहः ।
पितुः पितामहः सास्ना छन्दोगो५भ्यधिकस्ततः ।।
शातातपः,
भोजयेद्यद्यथर्वाणं दैवे पिञ्ये च कर्मणि ।
अनन्तमक्षयं चैव फलं तस्येति वै श्रुतिः ।।
अनन्तंचिरस्थापि । अक्षयंन्अन्यूनम् ।
यस्त्वन्यं भोजयेच्छ्राद्धे विद्यमानेष्वथर्वसु ।
निराशास्तस्य गच्छन्ति देवताः पितृभिः सह ।।
तस्मात् स र्वप्रयत्नेन श्राद्धकाले त्वथर्वणम् ।
भोजयेद्धव्यकव्येषु पिनृणां च तदक्षयम् ।। इति ।
एतेन यथा कन्या तथा हविरिति वचनात् म्राभ्यन्तो यजमानवेद
समानशाखा एव श्राद्धे ब्राह्मणा इति वदन्तो निरस्ताः । यथा कन्ये
त्यादिवाक्यस्य हविःषु निर्शातकुलशीलत्वादिसम्प्रदानककन्यासा-
द्यपरत्वेनाप्युपपत्तेः न कश्चिद्विरोधः । अत एव कुलवंशादिज्ञान-
मावश्यकमुक्तम् भात्स्ये, ’’ज्ञातवंशकुलान्वित’ इति । ये५पि ’’यत्नेन
भोजयेच्छ्राद्धे’ इत्यादिवचनेन बह्वृचादीनां त्रयाणामेव प्राप्तत्वात् ,
’’पषामन्यतमो यस्य भुञ्जीत श्राद्धमार्चितः । पितृणां तस्य तृप्तिः
स्यात् शाश्वती साप्तपौरुषी’’ इति वाक्यस्या्र्वरणनिषेधार्थत्वमा्ुु-
स्ते५प्येतेनैव निराकृताः । उक्तवाक्यस्य तु ’अथर्वीणं भोजयेत्’ हति
प्रत्यक्षविरोधात् बह्वृचादिप्रशसार्थत्वेन छन्दोगं वा समास्तिगम्निति
चकारार्थसमुञ्चयनिरासार्यत्वेन चोपपत्तेर्नार्वणनिषेधार्थत्वमिति ।
याज्ञवल्क्यः, ( अ० १ श्राद्धप्र० श्लो० २१९ )
अग्न्याः सर्वेषु वेदेषु ओत्रियो ब्रह्माविद् युवा ।
वेदार्थविद् ज्येष्ठललामा त्रिमधुः त्रिसुपर्णक. ।।
कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाः पंञ्चामिन्रह्यचारिणः ।
पितृमातृपराश्चैव ब्राह्मणाः श्राद्धसम्पदः ।। इति ।
( अ० १ श्राद्धप्र० श्को० २२१ )
चतुर्ष्वषि वेदेषु अध्येतृणां मध्ये मुख्यो५ध्येता अग्रथः । ब्रह्म=्औ-
पनिषदात्मा । त्रिमधुःनब्रिमध्वाख्यव्रतानुष्ठानपूर्वकतदाख्यक्रग्वेदैकहे-
शाध्येता । त्रिधु््णः्न्मध्यु मेतु मामित्यादि तैत्तिरीयशाखान्तर्शतयज्ञु
खितयाध्येता । य इदं त्रिसुपर्णमितिश्रुतौ तेध्वेव निर्देशात् । कल्पतरुस्वु
प्रशस्तब्राह्मणनिरूषणम् । ६३

‘’चतुष्कपदी युवतिः सुपेशा’ इति क्ग्वेदान्तर्गतं सुपर्णपदोपलाक्षेत ।
[ऋक्त्रयमिन्याह् । ज्येष्ठसामान्सामवेदभागाध्येता । पञ्चाग्निः्णार्हपत्य-
दक्षिणाग्न्याहवन्ीयसभ्यावसथ्याः पञ्चाग्नयो यर्य स्ान्ति स तथा ।
अथवा छान्दोग्योपनिषत्पठितपञ्चाग्निविद्याध्येता पश्चाग्निः । एते ब्रा-

ह्मणा श्राद्धस्य सम्पदे ससृद्धये भवन्तीत्यर्थः ।
ब्रह्याण्डपुराणे,

ये च भाष्यविदः केचिद् ये च व्याकरणे रता ।
अधीयानाः पुराण वै धर्मशासख्त्रमथापि चा ।।

ये च पुण्येषु तीर्थेषु कृतस्नानाः कृतश्रमाः ।
मखेषु च्वैव सर्वेषु भवन्त्यवभृथप्लुताः।।
अक्रोधनाः शान्तिपरास्तान् श्राद्धेषु नियोजयेत् ।

भाष्याणिन्पाणिनिसृत्रादिभाष्याणि ।

मात्स्य,

तथा,

आधर्वणो वेदविश्च ज्ञातवंशः कुलान्वितः ।
पूराणवेत्ता ब्रह्मण्यः ्यं ॥
शिवभक्तः पितूपरः सर्यभक्तो५थ व्ैष्णवः ।
ब्रह्मण्यो योगविच्छान्तो विजितात्मा सुशीलवान् ।।
एतांस्तु भोजयेल्नित्यं दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।
मण्डलब्राह्मणज्ञा ये ये सूक्तं पौरुष विदुः ।।

तांस्तु दष्ट्वा नरः क्षिप्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
शतरुद्रियजाप्येषु निरता ये द्विजोत्तमाः ।।

पितृॄन् सन्तारयन्त्येते श्राद्धे यल्नेन भोजिताः ।

गायत्रीजाप्यनिरतं हव्यकब्येषु योजयेत् । इति ।

ब्रह्मपुराणे ।

षडज्ञविद्याशानयोगी यज्ञतत्वज्ञ एव च ।।
अयाच्िताशी विप्रो यः श्राद्धकल्पज्ञ एव च ।
अष्टादशानां विद्यानामेकस्या आपि पारणः ।।

अष्टादशविद्याश्च याज्ञवल्क्योक्ताः  चतुर्वश-

पुराणन्यायमीमांसाधर्मशाख्राज्ञमिश्चि नाः
वेदाः स्थानानि दिद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश ।। इति ।

(अ० १ उपाद्घातप्र० श्लो० ३)
६४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

आयुर्वैदो धनुर्वैदो गान्धर्वञ्चार्थशास्त्रकम् ।।
ति स्मृत्यन्तरोक्ताश्चत्वारः । शिक्षा कल्पो व्याकरणमित्याद्ि ष-
डङ्गानि ।
मन्वादिधर्मशास्त्रेतिहासेवेत्तापि प्रशस्त इत्याह स्स एव-

बद्दुनात्र किमुक्तेन इत्िहास्वपुराणवित् ।
अथर्वशिरसोऽ५ध्येता तावुभौ पितृभिः पुरा ।।
तपः कृत्वा नियोगार्थं प्रार्थितौ पितृकर्मणि ।
अर्थर्वशिरोन्चेदभागविशेषः ।।

²..-L

ब्रह्मवेवर्त,

अकल्प्ताज्ञं घृणिक्लान्तं कृशबृतिमयाचकम् ।
एकान्तशीलं ह्रीमन्तं लदा श्राद्धेषु भोजथेत् ।।

न विद्यते क्लप्तमन्नं यस्यासौ अक्लृप्तानः । वृणीन्दयावान् । क्लान्तो=
व्रतश्रान्तः । घृणी चालौ क्लान्तश्च घृणिक्कान्तः । अथवा चृणिभिः सौर
किरैः क्लान्तः तीर्थयात्राहौ आतपेन पीडित इत्यर्थः । कृशान्प्रतिग्र
हादिसङ्कोचेन वृत्तिर्वर्तनं यस्य स तथा । ह्रीमान्न्लज्जावाभ् वागादि
चापलनिवृत्यर्थमेतत् ।

तथा,
पत्लीपुत्रसमायुक्तान् आ्राद्धकर्मणि योजयेत् ।
देहस्यार्द्ध स्मृता पत्नी न समग्रो विना तया ।।
नचापुत्रस्य लोको५स्ति श्रुतिरेषा सनातनी । इति ।
लोकःन्अदृष्टजन्यः अभ्युदयः ।।
नन्दिपुराणे,
यतीन् वा बालखिल्यान् वा भोजयेछ्लाद्धकर्मणि ।
वानप्रस्थोपकुर्वाणौ पूजयेत् परितोषयेत् ।।
बार्हस्पत्यसंहितायां,
अङ्गिरोनारदभूृगुबृहस्पत्युदिताः श्रुतीः ।
पठन्ति ये श्रद्दधानारु्ते५भियोज्याः प्रयत्नतः ।
त वेदान्तनिष्ठाः श्राद्धेषु ब्याख्यातारो विशेषतः ।। इति ।।
’ प्रयत्लाद्भव्यकव्यानि पात्रीभूते द्विजन्मनि ।
प्रतिष्ठाप्यानि विद्धाद्भिः फलानन्त्यमभीष्सुभिः ।।
प्रशस्तब्राह्मणनिरूपणम् । द५

पात्रलक्षणभाह वृद्धशातातपः-
स्वाध्यायवान्नियमवांस्तपस्वी ज्ञानविच्च यः ।
क्षान्तो दान्तो सत्यवादी विप्रः पात्रमिद्दोच्यते ।। इति ।
त चाध्ययनाध्यापनार्थशज्ञनप्रवचनादिभिः ।
’ स्नानमौनोपवासेज्यास्वाध्यायोपस्थनिप्रहाः ।
नियमा गुरुयुश्रूषाशौचाक्रोधाप्रमादता ।
(अ० ३ प्रायश्चित्तप्र० श्लो० ३१३)
इति याह्वल्क्योक्ताः । स्नानननित्यं नैमित्तिकञ्च । मौनननिषिद्धवाक
परिवर्जनम् । उपवासोनविह्ितः । उपस्थनिप्रहःननिषिद्धरेतोविमोका-
श्निवृतिः । अप्रमादतानविधिप्रतिषेधयोः सावधानता ।
याज्ञवल्क्य , ( अ० १ दानप्र० श्लो० २००)
न विद्यया केवलया तपसा वापि पात्रता ।
यत्र वृत्तमिमे चोभे तद्धि पात्र प्रचक्षते ।।
अस्यार्थः, केवलया विद्यया श्रुताध्ययनमात्रसम्पत्त्या न पात्रत्वं
नापि केवलेन तपसा शमदमादिना, अपि शब्दाज् केवलानुष्ठानेन
केवलया जात्या वा दाने पूर्णपात्रत्वं किन्तु यत्र ब्राह्मणे (१)डृत्तम्, मे
विद्यातपसी चोभे तदेव पूरण पात्रं मन्वादयो बुवते । यद्यपि केवलवि-
द्यातपसोरपि पात्रताप्रयोजकतास्त्येच, “किञ्चिद् वेदमयं पात्रं
किञ्चित् पात्रं तपोमयम्’ इति वचनात् । तथापि नात्र पूर्णपात्रतोक्ता,
किञ्चित्पात्रमित्त्युक्तेरिति ।
महाभारते
साङ्गीस्तु चतुरो घे षेदान् योऽधीते वै द्रिजर्षमः ।
षड्भ्यो५निद्ृत्तः कर्मभ्यस्तं पात्रसूषयो विदुः ॥
षड्भ्वो यजनादैभ्यः, अनिवृत्तिः सत्यधिकारे प्रवृत्तिः ।

त्रिशुक्लः कृशवृत्तिश्च घृणालुः स्कलेन्द्रियः ।
विमुक्लो योनिदोषेभ्यो ब्राह्मणः पात्रमूच्यते ।। ।
त्रीणि कुलविद्यावृत्तानि शुक्लानि विशुद्धानि पातित्यापादकदो-
षरहितानि यस्य स त्रिशुक्क । घृणालुःन्दयाल्ुः । योनिदोषान्योनिसाङ्कर्य-
कारणभूताः ।
(१) अनुष्ठानमिति विज्ञानेश्वरः ।
९ वी० मि०
वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
वशिष्टः, .
स्वाध्यायाह््य योनिमन्तं प्रशान्त
(१)वैतानज्ञं पापभीरुं बहुज्ञम् ।
ख्रीषु क्षान्तं धार्मिकं गोशरण्यं
व्रतैः क्लान्तं ब्राह्मणं पात्रमाडुः ।।
ल्रीषु क्षान्तःनसहिष्णुः, स्त्र्यलाभजानितदुःखसहनशीलः । त्रतक्लान्तः-
त्रतानुष्ठानेन शोखितेन्द्रियशरीरः । परमपात्रमाह व्यासः-
किञ्चिद्वेदमयं पात्रं किञ्चित् पात्रं तपोमयम् ।
असङ्कीर्णन्तु यत् पात्रं तत् पात्र परमं स्मृतम्।।
असङ्कीर्णव्योनिसाङ्कर्यपतितसंसर्गरहितम् ।
बृहस्पत्तिः,
ब्रह्मचारी भवेत् पात्रं पात्रं वेदस्य पारगः ।
त्था, . य य ². ल
पात्राणामुत्तमं पात्रं शूद्राघ्नं यस्य नोदरे । इति ।

शूद्रात्पक्वमनतिक्रान्तत्र्यहमामे वा प्रतिगृह्य भुज्यते तत् शूद्रान्म् ।
ऋष्यरङ्गः,

अतिथिश्च तथा पात्रं तत् पात्रं परमं विदुः।
आतिथिरुक्तो भनुना-
s.²e. ॒ं
एकरात्रन्तु निवसन्नतिथिर्ब्राह्मणः स्मृतः ।
अनित्यं हि स्थितो यस्मात् तस्मादतिथिरुच्यते ।।
(अ० ३ । श्लो० १०२ )
भविष्यपुराणे,

क्षान्त्यस्पृहा दमः सत्यं दानं शीलं तपः श्रुतम् ।
एतदध्टाङ्गमुह्विष्ट परमं पात्रलक्षणम् ।। इति ।
अत्र सर्वत्र किञ्चिद्वेदमयं पात्रमित्यादि वचनात् विद्यादीनां प्र-
त्येकं पात्रताप्रयोजकत्वात्तत्र तत्र गुणाधिक्य पात्रतारतम्यायेति
ज्ञेयम् ।
यमः ।
ऋषिव्रती ऋषीकश्च तथा द्वादशवार्षिक. ।
ब्रह्मदेयसुतश्चैव गर्मशुद्धः सहस्रदः ।।
ऋषीकःन्क्रषेः किश्चिन्न्यूनगुणः ।

(१) वैतानस्थमिति द्देमाद्रौ पाठः ।

 
प्रशस्तब्राह्मणनिरूपणम् । ६७

ऋषेः किंचिद् गुणैर्न्यूनो ऋषीक इति कीर्तितः ।।
इति सुमन्तुस्मरणात् । द्वादशवार्िकवदव्रतचारी द्वादशवा-
िंक- । सहस्रदो-गोसहस्रद् इति मेघातिथिः । स्वहस्रदक्षिणक्रतुया-
जीत्यपरे ।
तथा ।
चान्द्रायणव्रतचरः सत्यवादी पुराणवित् ।
विमुक्तः सर्वतो धीरो ब्रह्मभूतो द्विजोत्तमः ।।
सर्वतः-जायमानो वै ब्राह्मण इत्यादिश्नुतिबोधितर्णत्रयादिति
शेषः । सर्वतो-ब्रह्मातिरिक्तविषयादिति तु युक्तम् , ’धीरो ब्रह्मभून
इति उत्तरग्रन्थलमभिव्याहारात् ।
तथा ।
अनमित्रो५नचामित्रो मैत्रश्चात्मविदेव च ।

न विद्यते अमित्रं शत्रुर्यस्य । न च स्वय कस्यापि शर्तरैत्रीरतश्च
भवति ।
तथा ।

स्नातको जप्यनिरतः सदा पु््पबलिप्रियः ।
स्नातकःन्स्नानोत्तरं प्राण् विवाहात् । परमेश्वरपूजाद्यर्थं पुपं
बलिरुपहारश्च स्ाधनत्वेन प्रियं यस्य स तथा ।
शङ्खलिखितावपि ।
अथ पाङ्कैयाः । वेदवेदाङ्गवित् पञ्चाश्निरनूचानः साङ््ुययोगो-
पनिषद्धर्मशास्त्रविच्छ्रोत्रिय, त्रिणाचिकेतः त्रि त्रिमधुः, त्रिखुपर्णको ज्ये
ष्ठलामगः । साङ्घ्ययीगोपनिषद्धर्मशास्त्राध्यायी वेदपरः सदाग्निको
मातृपितृशुश्रूषुर्वर्मशाख्त्ररतिरिति
वाङ्गयन्कापिलम् । योगः= न्पातलम् । उपनिषदः न्वेदान्ताः ।
पवार्द्े साङ्घणादिविदुक्त उत्तरार्द्धे तु तदध्येनेति भेदः । सदाग्निकोननि-
त्याग्निमान् ।
हारीतस्तु ।
तस्मात् कुलीनाः श्रुतवन्तः शीलवन्तो वृत्तस्थाः सत्यवादिनो-
ऽव्यङ्गाः पाङ्क्तेया इत्युपक्रम्य कुलशीलबुच्रूपान् प पाङ्क्तेयत्वप्रयो-
जकान् गु गुणानाह । स्थितिरवि्छिज्वेदवेदिता योनिसंकरित्वमार्षे-
यत्वं चेति कुलगुणाः । स्थितिःन-सन्तत्यविच्छेदः, आपद्यपि वर्णाश्रमा
,

८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

"२

दिधर्माविच्छेदो वा । पित्रादिपारम्पर्यंण वेदवेदित्वाविच्छेदवान-
विच्छिन्नवेदवेदिता, अथवा अविषिछ्ुनो वेदो वेदी च यस्य स तथा
तस्य भावस्तत्ता । अनतिक्रान्तविहितप्रतिषिद्धयोनिसंसर्गत्वम्-
अयोनिसंकरित्वम् । स्वीकप्रवरणीयकऋषिज्ञातृत्वमार्षेयत्वम् । एते कुलगुणाः ।
तथा वेदो वेदाङ्गानि धर्मो५ध्यात्मं विज्ञानं स्थितिरिति षड्विधं
श्रुतम् । पाङ्क्तेयत्वनिमित्तमिति शेषः । वेदाश्चत्वारः । अज्ञानिनशिक्षा-
दीनि षट् । धर्मोन्धर्मशास्नम् । अध्यात्मम््आत्मानात्मविवेकशा-
ख्रम् । विशोनन्न्यायमीमालादि । स्थितिःनअधीताविस्मरणम् , वेदा-
च्छुतस्य प्रमाणप्रमेयाद्यलभावनापीरहारेण स्यैर्यं तात्पर्यावधा-
रणं येन जायते तत् , पुराणेतिहासं वा ।
आह च व्यासः-
इतिद्वासपुराणाभ्या वेदार्थमुपद्वृंहयोदिति ।
एतेषां वेदादीनां षण्णां भ्रवणं श्रुतमित्यर्थः ।
तथा ब्रह्मण्यता देवपितृभक्तता स्मता सैौम्यता, अपरो-
पतापिता५नसूयता मृदुतानअपारुष्यं मैत्रता प्रियवादित्वं कृतज्ञ-
ता शरण्यता प्रशान्तिश्चेति त्रयोदशविधं शीलम् ।
ब्रह्माणि स्वाुत्व ब्रह््यता । दम्भरहितं ं दैवपितृकर्माचूष्ठातत्वं देवपि
तुमक्तता । रागद्वेषराहित्यं समता । सर्वजनहृद्यचारित्रत्वं सौम्यता । परपी-
डाकारित्वाभात्ो५ परोपताविता । दोषानाविष्करणमनसूयता । अकठिन
द्वदयत्वं मृदुता । कलहवैमुख्यम्नअपारु्थम् । मनःप्रलादोन्मैत्रशा ।
शरण्यतानशरणा्हता । विद्याद्यनुत्लेकः प्रशान्तिः ।
क्षमा दमो दया दानमिला५गुरुपीडनं शौचं स्नानं जपो होमः
तपः स्वाःयायः सत्यवचनं सतोषो दृढव्रतत्वमुपव्रतित्वं चेति
षोडशगुणं वृत्तम् । स्वत्वनिइत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनं दानम् । वेव-
तोद्देशेन द्रूब्यत्यागः प्रक्षेपश्च मिलित होमः । दृढब्रतर्ल्ल नाम स्वी-
कृतत्रता५परित्यागः । ङपत्रतम्न्पकभक्त्याद्याहारलाघवादि,
अक्रोधो गुरुशुश्ूषा शौचमाहारलाधघवम् ।
अप्रमादश्च नियमाः पञ्चैवोपत्रतानि च ।।
इति व्यासौक्तेः । इति प्रशस्तब्राह्मणाः ।
अथ पङ्गिपावनादीनजूक्रम्य ’यत् कि्ित् पितृदेवत्यमेभ्यो
’ इत्तं तदक्षयम्’’ इति नियमेन पङ्क्तिपाधनादीनां विनियोगात् पङ्कि-
पङ्किपावननिरूपणम् । ९

पावनादय उच्यन्ते । तत्र पङ्क्तिपावनानां तावल्लक्षणमाहापस्तम्बः-
अपाङ्क्योपहता पङ्किः पृ।व्यते यैर्द्विजोत्तमैः ।
तान् निबोधत कार्त्स्न्येन द्विजाग्रयान् पङ्क्तिपावनान् ।।
अपाङ्क्त्याःनअपाङ्कैया वक्ष्यमाणा देवलकादयः, तैरुपहतां
दुषितां पा्ङ्कं ये पाचयन्ति पवित्रां कुर्वन्ति तान् निबोधत । तानाह-
अग्रथाः सर्वेषु वेदेषु सर्वंप्रवचनेषु च ।
धोन्रियान्वयजाश्चै्वं विशेयाः पङ्किपावनाः ।।
चतुर्षु वेदेषु, प्रोच्यते निरुच्यते वेदार्थो यैस्तेवङ्गेधु चाग्रथाः
भ्ेष्ठाः संशयविपर्ययब्युदासलेनानादिखम्प्रदायतो५धीतषडङ्गविदः ।
(१)त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् ।
ब्रह्मदेयानुसन्तानो ज्येष्ठलाभग एव च ।।
त्रिणचिकेतः=त्रिणीचिकेताख्यवेदभागः, सच (पूर्ण) ’’पीतोदका ज-
ग्धतृणा’’ इत्यादिः, तदध्यय नसम्बन्धात् पुरुषो५पि त्रिणाचिकेत उ
च्यते आचीर्णत्रिणाचिकेताख्यवेदभागाङ्गभूतत्रतश्च । ब्रह्मदेयानुसन्तानः=
ब्राह्मविवाहरपरिणीतापुत्रः ।
तथा.

’ वेदार्थवित् प्रवक्ता च ब्रह्मचारी सदस्रदः ।

शतायुश्चैव विशेया ब्राह्मणाः पङ्कतिपावनाः ।।
षडज्गविदित्यनेन वेदार्थविदोप्युपादाने५पि वेदार्थमात्रवेतृत्वेन पा-
ङ्कैयत्वमत्रोक्तमिति न पौनरुक्त्यम् । केचित्तु षडङ्गाध्ययनव्यतिरेके-
णपि प्राशतया वेदार्थ यो वेत्ति सो५त्र वेदार्थविदिति न पौनरुक्त्य
मित्याह्ुः । शतायु.-ज्योतिः शास्त्रादवगतं शतवर्षमायुर्यस्य, स एव न
तु शतवार्षिकः । युवभ्यो दानमित्यनेन यूनामेव विध।नात् शति के

चित् । वृद्धतम इति हेमाद्रि ।
लः
’ अभ्निचित् सोमपाश्वैते ब्राह्मणाः पङ्किपावनाः ।
²2.²

ऋग्यज्जुःखामधर्मज्ञाः स्नातकाश्चाग्निहोत्रिणः ।।
ब्रह्मदेयानुखन्तानाः छन्दोगो ज्येष्ठलामगः ।।

 

( १ ) कुत्रचित् तृणाचिकेत इति पा५ उपलभ्यते । तृणवत् सर्वमाचिकेतिं
जानातीति तदर्थः । तथा च ब्रह्मपुराणम् ।
आचिकेतीति यो विश्बं तृणवत् सर्वनिस्पृद्दः ।
तृणाचिकेतः स गृह्ी रागद्वेषविमत्मरः ।। इति ।
७० वीरपित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

मन्त्रब्राह्मणविद् चतुर्मेधो वाजसनेयी यः स्वधर्मीनधीते यस्य च
दशपुरुषं मातृपितुवंशः श्रोत्रियो विज्ञायते विद्वांसः, स्नातकाश्चै-
ते पङ्किपाचना भवन्ति । ुर्मेः्सर्वतोमुखयाजी, अथवा चातु-
र्मस्ययाजी ।तयोर्दि चत्वारो यज्ञाः स्न्ति । वाजसनेयीन्चाजसनेथि-
शाख्त्राध्येता । घर्मःन्प्रवर्ग्यभागः ।

यम ,

वेदविद्याव्रतस्नाताः ब्राह्मणाः पङ्कतिपाचनाः ।
व्रतचर्यासु निरताः ये कृशाः कृशवृत्तयः ।।
अनुक्रान्ताः स्वधर्मेभ्यस्ते द्विजाः पङ्कतिपावनाः ।
सत्रिणो नियमस्थाश्च ये विप्राः श्रुतिसम्मताः ।
त्रतनिन्कृच्छ्रचान्द्रायणादीनि । कृशाः= न्तपोभिः शोषितशरीराः ।
कृशवृत्तयो५श्वस्तनादिवृत्तयः । सत्रिणन्इति स्थाने मन्त्रिण इति क्वचित्
पाठः, तदा मन्त्रो गाय्यादिस्तल्लिष्ठा इत्यर्थः ।

तथा

’ प्राणिहिंखानिवृत्ताश्च ते द्विजाः पङ्कतिपावनाः ।
अग्निद्वोत्ररताः क्षान्ताः क्षमावन्तो५नसूयकाः ।।
ये प्रतिग्रहनिस्नेहास्ते द्विजाः पङ्कतिपावनाः ।

हारीतः,

दशोभयतः श्रोत्रियास्त्रिणाचिकेताश्त्रिमधुस्त्रिसौपर्णस््रिशीर्षा
उ्येष्ठलामगः पञ्चाग्निः षडङ्गवित् रुद्रजाप्यूर्ध्वरता ऋतुकालगामी
तत्वविश्चेति पङ्किपावना भवन्ति । अथाष्यत्रोदाहरन्ति ।

पचनः पाचनसख्ेता यस्य पञ्चामयो गृहे ।

सायं प्रातः प्रदीष्यन्ते स विप्रः पङ्कतिपावनः ।।
सहस्नसम्मितं प्राद्ुः स्नातकं पूर्ववत् गुणैः ।
पञ्चाग्त्यादिगुणैर्युक्तः शतसाहस्न उच्यते ।।
अनृचां यवदि वा छृत्स्नां पर्ङ्कि योजनमायताम् ।
पुनाति वेदविद् विप्रो निुक्तः पङ्किमूर्थनि ।।

दशोभयत इति । मातृतः पितृतश्चेत्यर्थः । प्रिर्शर्षन्अथर्वरुद्रैवैश्वा
नरशिरसामध्येता । ऊर्श्वरेतान्नैष्ठिकब्रह्मचारी । तत्ववित्-आत्मज्ञान
वान् गृहस्थो५पि । पचनःन्वैश्वदेवार्थपाकोपयोग्यावसथ्यो५न्यो वा,
केषां चिच्छाखायामावसथ्यातिरिक्तस्य तस्योक्तत्वात् । पाचनःन्सभ्यः ।
एतस्य च पाकप्रयोजककर्तृत्वमावसथ्यानियतत्वात् गौण्या वृत्त्यो-
पङ्किपावनपावननिरूपणस् । ७१

पचर्थते । स्नातकः =पूर्वोक्त्त्रिविधः सहस्रसम्मितमिति सहपङ्
कत्युपविष्ठब्राह्मणपाङ्केपावकत्वात् । केचित्तु सहस्नब्राह्मणभोजनजन्य-
फलप्रापकत्वात् सहस्रमिति । एवमग्निमोने शतसहस्न लक्षं तन्मितां
पङ्कि पावयतीत्यर्थः ।
षडङ्गवित् ध्यानयोगी सर्वतन्त्रस्तथैच च ।
यायावरश्च पञ्चैते विश्लेयाः पङ्कतिपावनाः ।।
ये भाध्ये वैदिके केचित् ये च व्याकरणे रताः ।
अधीयानाः पुराणं वा धर्मशास्त्राण्यथापि च ।।
चतुर्दशानां बिद्यानामेकस्यापि च पारगः ।
श्राद्धकल्पं पठेद्यस्तु सर्वे ते पङ्कतिपाचनाः ।।
सर्वतन्त्रशालीनाख्यो गृद्दस्थः । यायावरःन्वरणवृत्या यातीति(१?)
यायावरो गृहस्थचिशोषः ।
विष्णुरपि । अथ पङ्किपावनाः । स्त्रिणाचिकेतः पञ्चाञ्निः ज्येष्ठ-
सामगो वेदाङ्गस्याप्येकस्य पारगस्तीर्थपूतो यश्पूतः सत्यपूतो दान
पूतो मन्त्रपूतो गायत्रीजपनिरतो ब्रह्मदेयानुसन्तानस्त्रिसौपर्णो
जामाता दाौहित्रश्चेति ।
कूर्मपुराणे,
महादेवार्चनरतो महादेवपरायणः ।
वैष्णवो वाथ यो नित्यं स विप्रः पङ्कतिपावनः । इति पाङ्क्ैपावनाः ।।
अथ पङ्किपावनपावना उच्यन्ते ।
मत्स्यपुराणे ।
यश्च व्याकुरुते वाचं यश्च मीमांसते५ध्वरम् ।

सामस्वरविधिज्शश्च पङ्क्तिपावनपावनः ।।
बृद्धमनुः,
पूवार्द्ध तुल्यमेव ।
यश्चाबैत्यात्मकैवल्यं ं पङ्किपावनपावन. ।
यश्च  व्याकुरते वाचं प्रृतिप्रत्यथविभागेन वाचः संस्कुरुते च्ैया-
करण इति यावत् । अध्वरं यज्ञं मीमांसते विचारयति मीमांसक इति
यावत् । आत्मकैवल्यम््आत्मैकत्वम् ।
ब्रह्मवैवर्ते ।
वेदवेदाज्गाविद् यज्वा शान्तो दान्तः क्षमान्वितः ।
७२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वीतस्पृ्दस्तपस्वी च पङ्किपावनपावनः ।

न रज्यते न च द्वेष्टि पङ्किपावनपावनः ।।
सौरपुराणे ।

यो न निन्दति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्कषति ।

आत्मारामः पूर्णकामः पङ्कतिपावनपावनः ।।
यस्तु खर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं स वै पावनपावनः ।।
अशनायापिपासाभ्यां शीतोष्णादिभिरेव च ।
अस्पृष्टः शोकमोहाभ्यां पङ्किपावनपावनः ।।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरत्यानिशं शुचिः ।
आत्मैकताववीर्यो५सौ पङ्किपावनपावनः ।।
गरुडपुराणे ।
साङ्घयशाख्तरानिपुणो योगशास्त्रार्थतत्ववित् ।
वेदान्तानिष्ठबुद्धिश्च प्रत्याहारपरायणः ।।
प्रिया५प्रियाभ्यामस्पृष्टः पङ्कतिपावनपावनः ।
प्राणायामपरो धीरो मैत्रः करुण पव च ।।
अध्यात्मज्ञानपूतात्मा पङ्कतिपावनपावनः ।
स्ाङ्ख्यं वेदान्ताविरोधि । इति प््क्तिपावनपावनाः ।।
अथ योगिनां श्राद्धे नियोगः ।
ब्रह्मवैवर्तं ।
क्रियया गुरुपूजाभिर्योगं कुर्वन्ति योगिनः ।
तेन चाप्याययन्ते ते पितरो योगवर््धनात् ।
आप्यायिताः पुनः सोमपितरो योगभूषिताः ।
आप्याययन्ते योगेन तै त्रैलोक्यं तेन जीवति ।।
पितृणां द्वि बलं योगो योगात्सामः प्रवर्तते ।
तस्माच्छ्ाद्धानि देयानि योगिनां यत्नतः सदा ।।
बहुछिद्रः पुरा प्रोक्तो मैत्रो यज्ञो महर्षिभिः ।
निष्गत्यूदृश्च निश्छिद्रो जायते योगरक्षया ।।
जीवपरयोरकीभावलक्षणः सम्बन्धोः योगस्तद्वान् योगी । नि-
ख्त्यूहः्यातुधानादिकृतोपघातराहितः । निरिछद्रःन्लकलः ।
भार्कण्डेयपुराणे३प-
योणगिनश्च तथा श्राद्धे भोजनीया विपाश्चिता ।
योगाधारा हि पितरस्तस्मात्तान् पूजयेत् सदा ।।
प्रशस्तब्राह्मणानुकल्पनिरूपणम् । ७३

सदेति, प्रकृतामावास्याष्टकादिकाल इत्यर्थः ।
तथा, ो >.. .- -. .
ब्राह्मणानां सहस्नेभ्यो योगी त्वग्राशनो यदि ।
यजमान च भोक्तृश्च नौरिवाम्मसि तारयेत् ।।
तथा
’तितृगाथास्तयैवात्र गीयन्ते पितृवादिभिः ।
या गीताः पितृभिः पूर्वमैलस्यासन्महीपतेः ।।
कदा नः सन्ततावग्र्थः कस्य चिद्भाविता सुतः ।
यो योगिभुक्तशेषान्नाद् भुवि पिण्डान् प्रदास्यति ।।

ऐलस्यैलनान्नः ।
इति योगिनां श्राद्धे नियोगकथनम् ।
अथ तेषामेघ गृहस्थादिभ्यो५धिकत्वमुक्त वायुपुराणे,
गृहस्थानां सहस्रेण वानप्रस्थशतेन च ।
ब्रह्मचारिसहस्नरेण योंगी त्वेको विशिष्यते ।।
कर्मपुराणे५पि;
तस्माद्यत्नेन योगीन्द्रमीश्वरज्ञानतत्परम् ।
भोजयेद्धव्यकव्येषु अलाभाितरान् द्विजान् ।।
योग्यातिक्रमणे दोषश्चोक्तः, छागलेयेन,
योगिनं समातिक्रम्य गृहस्थं यदि पूजयेत् ।
न तत् फलमवाप्नोति सर्वं गोत्र प्रतापयेत् ।।
=अयोगिनम् । तत्फलम्न्तस्य श्राद्धादिकर्मणः फलम् । गो
त्रम््गोत्रजान् , योग्यतिक्रमजानितप्रत्यवायाग्निना, प्रतापयेत्, दाहयेत् ।
वृद्धशातातपो५पि-
योगिनं स्मातिक्रम्य गृहस्थं यदि भोजयेत् ।
न तत् फलमवाप्नोति स्वर्गस्थमपि पातयेत् ।।
तस्माद् गृहस्थाद्यतिक्रमेण योगिभ्यो५ग्रे देयामिति । इति योगिनां
श्राद्धं नियोगः । ु
अथ प्रस्तब्राह्मणानुकल्प उच्यते ।
तत्र मनुः-
एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययोः ।
अनुकल्पस्त्वयं ज्ञेयः सदा सीद्भिरनुष्ठितः ।। इति ।
(अ० ३ श्लो० १४७ )
१० वो० मि०
७५४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

एषन्श्रोत्रियादिरूपो मुख्यः कल्प उक्तः, गौणस्तूच्यते इत्यर्थः ।
सदा सद्भिरनुष्ठित इति तु प्रशंखामात्रम् ।
ब्रह्माण्डपुराणे,
अंलाभे योगिभिक्षूणां भोजयेच्च्यानिनः शुभान् ।
असम्भवे५पि तेषां वै नैष्ठिकाम् ब्रह्मचारिणः ।।
लदल्लाभे५प्युदासीनं गृहस्थमपि भोजयेत् ।
उदासीनःन्दातुरसम्बन्धी म्ित्रारिभावशृन्यो वा । भिक्षवःचत्रि
दण्डाः । ध्यानिनोन्वानप्रस्थाः । गृहस्थाश्चोक्तश्रोत्रियत्वादिगुणयुक्ता’ ।
गृहस्थेष्वपि योगिनो मुख्यास्तदभावे वेदार्थज्ञा’, तदभावे कृतवे-
दाध्ययनमात्रा इत्युक्तं ब्रह्मवैवर्त-
योणगिनः प्रथमं पूज्याः श्राद्धेषु प्रयतात्मभिः ।
तदभावे वेदचिदः पाठमात्रास्ततः परम् ।।
विनियोज्या महानेष पात्रसाध्यो विधिर्मतः ।
थोत्रियश्रोत्रियपुत्रस्यालाभे केवलयोः श्रोत्रियतत्पुत्रयोः प्रसक्तौ
कस्य मुख्यत्वीमित्यपेक्षायामाह मनुः--( अ० ३ श्लो० १३६ )
अश्रोश्रेयः पिता यस्य पुत्र स्याद् वेदपारगः ।
अश्रोत्रियो वा पुत्रः स्यात् पिता स्याद् वेदपारगः ।।
ज्यायांसमनयेर्चिद्याद्यख्य स्याच्छ्रोत्रियः पिता ।
मन्त्रसम्पूजनार्थन्तु सत्कारमितरो५र्हति ।।
(अ० ३ श्लो० १३७ )
अनयोरिति, [स्वयंश्रोत्रियश्रोत्रियपुत्रयोः प्रसक्तौ कस्य मुख्यत्वमिन्य.
वेक्षायामाह मनुः ।]अश्रोत्रियपितृकस्य स्वयं श्रोत्रियस्य, स्वयमध्रोत्रि
यस्य श्रोत्रियपितृकस्य च मध्य इत्यर्थः । इतरःपित्रध्रोत्रियः स्वयं श्रो-
त्रियः । मन्त्रसंपूजनार्थ वेदपारायणाद्यर्थं सत्कारमर्हति न श्राद्धे ब्राह्मणार्थ-
मित्यर्थः । एतच्च श्रोत्रियपुत्रस्य वृत्तस्थत्वे शेयम् । तथा चाण्निपुराणे-
किं कुलेन विशालेन वृत्तहीनस्य देहिनः ।
क्रिमयः किं न जायन्ते कुसुमेषु सुगन्धिषु ।।
जातूकर्ण्यो५पि,
रकिकुलेन विशालेन बृत्तहीनस्य देद्दिनः ।
अपि विद्याकुलैर्युक्तान् वृत्तहीनान् द्विजाधमान् ।।
अनर्हान् हव्यकव्येषु वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत् । इति ।
प्रशस्तब्राह्मणानुकल्पनिरूपणम् । ७५

वृत्तविद्याकुलानां मध्ये विद्यावृत्ते गरीयसी इत्याह-
मनुः ।
किं ब्राह्मणस्थ पितर र्किं वा पृच्छसि मातरम् ।
वृत्तं चेदस्ति विद्या वा तन्मातापितरौ स्मृतौ इति ।।
विद्यावृत्तयोर्वृत्तं ज्याय इत्याह सस एव-
गायत्रीमात्रसारस्तु वरं विप्रः स्रुयन्त्रितः ।
नायन्त्रितश्चतुंवदी सर्वाशी सर्वविक्रयी ।।
असस्चन्धिनो मुख्या इत्युक्तं तदलाभे मनुराह-
मातामहे मातुलं च स्वस्नीयं स्वसुर गुरुम् ।
दौहित्रं विद्पतिं बन्धुं ऋत्विग्याज्यांस्तु भोजयेत् ।
( अ० ३ म्ललो० १४८ )
गुरु-=उपाध्यायः ।विशो दुहितुः पतिर्विद्पतिः, जामातेति यावत् ।
अतिथिरिति मेधातिथिः ।
बन्धुमातुलशालादिरखगोत्रस्तथा गुणी ।
कामं श्राद्धे ऽर्चयेन्मित्रं नाभिरूपमपि त्वरिम् ।। अभिरूपं्गु-
णादि युक्तम् ।
विष्णुपुराणे ।
ऋत्विक्स्वस्रीयदौहित्रजामातृश्वुरास्तथा ।
मातुलो५थ तपोनिध्ठः पितृमातृस्वस्रुः पतिः ।।
शिष्याः संबान्धिनंश्चव मातापितृरतश्च यः ।
एतान् नियोजयच्छ्राद्धे पूर्वोक्तान् प्रथमं नवृप ।।
ब्राह्मणान पितृतुष्ट्यर्थमनुकल्पेष्वनन्तरात् ।
पूर्वाक्तान्न्श्रोत्रियादीन् । अनन्तरान्न्मातामहादीन् अन्यगोत्रान् ।
एतेषामप्यभावे उक्ताः कूर्मपुराणे-
अभावे ह्यन्यगोत्राणां ख्गोत्रानपि भोज्जयेत् ।। इति ।
गर्गो५पि,
नैकगोव्रेद्विर्वद्याद् यथा कन्या तथा हविः ।
अभावे ह्यन्यगोत्राणामेकोत्रांस्तु भोजयेत् ।
असमप्रवराभावे स्वमानप्रवरांस्तथा ।। इति ।

अत्र विशेष उक्तो५ त्रिणा,
. .. . ल
षड्भ्यस्तु परतो भोज्याः श्राद्धे स्युर्गोत्रजा अपि ।
७३ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

षड्भ्यः स्ववंशजेभ्यः । एतेन सगोत्रेषु सप्तमादूर्ध्वं भोजनीया
इति सिद्धम् ।
पएतदभावे आह--गौतम. ।
भोजयेश्नित्य ऊर्ध्वं गुणवन्तामिति ।
आपस्तम्बस्तु, भोजयेत् ब्राह्मणान् ब्रह्मविदो योनिगोत्रमन्त्रान्ने-
घास्यसखंबद्धान् गुणह्ान्यां तु परेषां समुदेतः ।
मन्त्रसंबद्धःनशिष्यः । समुदेतःन्सोदर्यः । अत्र च विशेष उक्तो५त्रिणा-
पिता पितामहो ग्राता पुत्रो वाथ सपिण्डकः ।
न परस्परमचच्याः स्युर्न श्राद्धे कात्विजस्तथा ।।
ऋत्विक्पित्रादयो५प्येते सकुल्या ब्राह्मणाः स्मृताः ।
बैश्वदेवे नियोक्तव्या यद्येते गुणवत्तरा इति ।।
अयं च पित्रादिनिषेधो न तदुद्देश्यकश्राद्धे, जीवत्पितृकस्य ’’वि-
प्रवच्चापि तं श्राद्धे’ इत्यादिना पित्राद्युपवेशनविधानात् किन्तु अन्यो-
हेष््यकश्राद्ध एवेति बोध्यम् । ऋत्विजो५पि आद्धे न भवन्तीत्यर्थ ।
अतश्च मनुवचने५पि ऋत्विग्विधिर्वैश्वदेवस्थान एवेति बोध्यम् ।
निर्गुणस्याप्थनुकल्पत्वमाह वशिष्ठः-
आनृशस्यं परो धर्मो याचते यत् प्रदीयते ।
अयाचतः सीदमानान् सर्वोपायैर्निमन्त्रयत् ।।
सीदमानेभ्यो५याचकेभ्यो देयमिति मुख्यो धर्मस्तदभावे याच
मानेभ्यो५पीति ।
ननु मुख्याभावे५नुकल्पस्य न्यायलभ्यत्वात् वचनमनर्थकमिति
चेत सत्यम् , अनियमेन प्राप्तस्य नियमार्थानि वचनानि इति नानर्थ-
क्यम् , निषिद्धानामपि वा संबन्धिनामनुकल्पत्वार्थ वचनानीति ।
इत्यनुकल्पनिरूपणम् ।
अथ सन्निहितब्राह्मणनामनतिक्रमणीयत्वमुच्यते ।
तत्र तदतिक्रमे दोष उक्तः शातातपपराशराभ्याम्-
संन्निकृष्टमधीयान ब्राह्मण यस्त्वतिक्रमेत् ।
भोजने वैव दाने च दहत्यासप्तमं कुलमिति । सन्निकृष्टननिकटस्थम् ।
लभ्नहितस्याप्यवैदिकस्यातिक्रमे दोषाभाव उक्तो व्यासवशिष्ठशातातपैः-
ब्राह्मणातिक्रमो नास्ति विप्रे वेदविवार्जिते ।
ज्वलन्तमग्निमुत्सृज्य भ हि भस्मनि ह्[यते ।।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ७७s

यत्तु भविष्यपुराणे,
सश्निकृष्टं द्विज यस्तु शुक्लजातिं प्रियंवदम् ।
मूर्खं वा पण्डितं वापि वृत्तह्ीनमथापि वा ।।
नातिक्रामेन्नरो विद्वान् दारिद्रथाभिहतं तथा ।
अतिक्रम्य द्विजो घोरे नरके पातयेत् स्वकान्।।
तस्मान्नातिक्रमेत् प्राश्ञो ब्राह्मणान् प्रातिवेश्यकान् ।
सम्बन्धिनस्तथा सर्वान् दौ्ित्रं विट्पतिं तथा ।
भागिनेयं विशेषण तथा सम्बन्धिनः खग ।।
इति मूर्खस्यापि सश्निकृष्टस्या५नतिक्रम उक्तः, स गुणयुक्तास
न्निहितब्राह्मणालाभे । अत एव बौघायनः--
यस्य त्वेकगृहे मूर्खो दूरे वापि बद्डश्रुतः ।
बड्ुश्रुताय दातव्यं नास्ति सूखै व्यतिक्रमः ।। इति ।
पएवञ्च सन्निहितानतिक्रमश्रवणं गुणयुक्तासाज्निहितालाभे इति
ध्येयम् । अथवा सश्निीहितानतिक्रमश्रवणां श्राद्धादन्यत्र श्लेयम् , तत्र
श्राद्धपदाश्रवणात्, शेषभोजनपरं वेति । एष चातिक्रमविचारो स-
शन्निह्वितस्य वृत्तस्थत्वे ।
तथा च भारते,
गायत्रीमात्रसारो५पि ब्राह्यणः पृजिितः खग ।
गृहास्न्नो विशेषेण न भवेत् पतितः स चेत् ।। इति ।
अथ श्राद्धे वर्ज्यं ब्राह्मणा ।
तत्र वर्ज्यषु हव्यक्तव्यदानं न फलदमित्याह-
यम, ा्त
ऊषरे तु ययेहोप्तं बीजमाशु विनश्यति ।
तथा दत्तमनर्हभ्यो हव्यं कव्य न रोहति ।।
उ्वरःनक्षारसृत्तिकादेशः । न केवलमनर्हेभ्यो दानमफलं किन्तु
दोषापादकमपीत्युक्तं वाराहपुराणे,
न श्राद्धे भोजनीयाः स्युरनर््ा ब्राह्मणाधमाः ।
यैर्भुक्ते नश्यति श्राद्ध पितॄन् दातृश्च पातयेत् ।।
पतनप्रयौजकाभूताधर्मयुरला््ुर्यादि्र्य ।
भोकतुरप्यनर्ददस्य दे दोष इद्युक्त मबुशातातपाभ्याम-
यादतो ग्रसते पिण्डान् ह्यकब्येष्वमन्त्रवित् ।
७८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशे-

तावतो ग्रसते प्रेत्य(१) दीप्तान् ऋष्टीरयोगडान् ।।
( अ० ३ श्लो १३३ )
अमन्त्रवित्-वेदाध्ययनशून्यः । द्तान्न्अग्नितुल्यान् । ऋष्ीःन्भायुध-
विशेषान् । अयोगडाःन्अयोगोलकाः । तत्र निन्द्यानाह-
मनुः ( अ० ३ श्छो० १३८ )
न श्राद्धे भोजयेन्मित्रं धनैः कार्यो५स्य सङ्ग्रहः ।
ना निमन्त्रयेद्विद्वान् न श्राद्धे भोजयेद् द्विजम्।।
गुणवतो५पि मैत्रत्वपुरस्कारेण प्रतिषेधः । मनोवाककायैरानुकू
ल्यैकप्रवृत्ततेत्रीसंग्रहो५नुरोध. । अरिः-शत्रुः । मित्रनिषेध्ो गुणवदुदा
तीनातिक्रमेणन मित्रनिमन्त्रणस्य निषेधात् । शजुस्तु गुगवदुदाली
नाभावे गुणवानप्यनुकल्पत्वेनापि न ग्राह्य इत्युक्तं भनुना--
कामं श्राद्धेऽ्चयीन्मित्र नाभिरूपमपि त्वरिम् ।
द्विषता हि हवविर्भुक्त भवति प्रेत्य निष्फलम् ।।
(अ० ३ श््ो० १४४ )
काममिति पुण्यवदूब्राह्मणाभावे । अभिरूपोन्गुणयुक्तः ।। एकगोत्रा-
दयो न भोजनीया इत्युक्तं वायुपुराणे,
न भोजयेदेकगोत्रान्समानप्रवरांस्तथा ।
एतेभ्यो द्वि हवि्दत्तं भु्जत् न पितामहाः ।।
असगोत्रब्राह्मणालम्भवे५पि खगोत्राणां भोज्यत्वं षड्भ्य ऊर्ध्व
मेव, अत एव षण्णामेव पुरुषाणां निषेधमाह-अ्रिः--
षड्भ्यस्तु पुरुषेभ्यो५र्वाक् न श्राद्धेयास्तु गोत्रिणः ।
षड्भ्यस्तु परतो भोज्या श्राद्धे स्युर्गोत्रजा अपि ।।
सस्याप्यसम्भवे गौतम आह-
भोजयेदूर्ध्वं त्रिभ्यो गुणवत्तममिति ।
॒ति पिता पितामहो म्राता पुत्रो वाथ सपिण्डकः ।
न परस्परमर्ध्याः स्युर्म श्राद्धे कत्विजस्तथा ।।
येपनिमन्त्रसस्बद्धा अपि न भोजनीया इत्युक्तं ब्रह्माण्डपुराणे--
न भोज्या योनिखम्बद्धा गोत्रसम्बन्धिनरतथा ।
मन्त्रान्तेवास्िसस्बद्धाः श्राद्धे विप्राः कथञ्चन ।।

(?) दीप्तशूलर्ष्व्ययोगुडानिति मुद्रितमनुस्मृतौ पाठः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ७९

ब्रह्मवैरवर्ते,
शिष्याश्च ऋत्विजो याज्याः सुहृदः शत्रवस्तथा ।
श्राद्धेषु श्वसुरः श्याल्लो न भोज्या मातुलादयः ।।
मनुः-( अ० ३ श्लो० १६८ )
ब्राह्मणो ह्यनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति ।
.ि तस्मै हृव्ये न दातव्यं न हि भस्मनि ह्रयते ।।
कूर्मपरं,
यस्य वेदश्च वेदी च विच्छिद्येते त्रिपौरुषम्।
स वै दुर्ब्राह्मणो५नहेः श्राद्धादिषु कदाचन ।।
वेदिःन्दर्शपूर्णमासिकी, सौमिको वा । वेदवेदीविचछेदस्य प्रत्ये
क.निमित्तत्वं निमित्ताविशेषणस्य स्ाहित्यस्य हविरुभयत्ववत् ।
ष्णुः
’ न वार्थपि प्रयच्छेत बिडालव्रतिके द्विजे ।
न बकत्रतिके पापे नावेदबिदि धर्मवित् ।।
ब्रैडालव्रतिकश्चोक्तो मनुना--
धर्मध्वजी सदा लुब्धः साञ्निको लोकदास्भिकः ।
बैडालव्रतिको ज्लेयो हिंस्नः सर्वाभिसन्धकः ।।
( अ० ४ श्छो० १९५)
यश्च धर्मध्वजो नित्यं सुराध्वज इवोच्छ्रितः ।
प्रच्छनज्नानि च पापानि बैडालं नाम तद््रतम् ।
यमस्तु प्रकारान्तरेणाह-
य- कारणं पुरस्कृत्य व्रतचर्या निषेवते ।
पापं व्रतेन प्रच्छाद्य बैडालं नाम तद् ब्रतम् ।।
अर्थ च विपुलं गृह्य (१) हित्वा लिङ्गं निवर्तयेत् ।
आश्रमान्तरितं रक्षेत् बैडालं नाम तद् व्रतम् ।।
यो ह्यन्यायेन विपुलमर्थं संगृह्य राजादिभिस्तदपहारमाशङ्कमान’
पूर्वाश्रमलिङ्गानि परिवर्ज्यातिमाननीयाश्रमस्वीकारेण तद्रव्यं रक्ष
ति तस्य तद्र्रतं बैडालसंज्ञं भवति ।
तथा,
प्रतिगृह्याश्रमं यस्तु स्थित्वा तत्र न तिष्ठति ।
आश्रमस्य तु लोपेन बैडालं नाम तद् व्रतम् ।।

 

(१) दत्वेति दानखण्डे पाठः ।
८० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

यतीनामाश्रमं गत्वा प्रत्यायास्यति यः पुनः ।
यतिधर्मविलोपेन बैडालं नाम तदृ ब्रतम् ।।
बकवृत्तिश्चोक्तो यमेन,
(१)अधोदृष्टिरनैकृतिकः स्वार्थसा्नतत्परः ।
(२)स्वयं मिथ्याविनीतश्च बकवृत्तिपरो द्विजः ।।
अवेदविन्मन्त्रार्थज्ञानशुन्यो नैकृतिकः । कृतघ्न इति मिश्राः ।
वायुपुराणे
प्राह वेदान् वेदभूतो वेदान् यश्चोपजीवति ।
उभौ तौ नार्हतः श्राद्धं पुत्रिकापतिरेव च ।।
वेदभृतो वेदान् यः प्राहेत्यन्वयः, वेदभृतोन्भूतकाध्यापकः
वेतनपग्रहणेन यः पाठयति स इत्यर्थः, तथा यः सपणं चेदपारायणा
दितो द्रव्य मुपजावीत तौ; पुत्रिकापतिर्जामाता च श्राद्धानर्हा-
इत्यर्थः ।
व्यासशातातपौ--
(३)सन्ध्याह्ीने व्रतभ्रष्टे विप्रे वेदचिचजिते ।
दीयमानं रुदत्यन्न किं मया दुष्कृतं कृतम् ।।
प्रतानि न्महानाम्न्यादीनि तदृम्रष्टे । केचित्तु व्रतात् ब्रह्यचर्याद्
भ्रष्ट इति धदन्ति ।
यमः, ॑ीर .ो .
न प्रतिग्रहमर्हन्ति वृषलाध्यापका द्विज्ाः ।
शूद्रस्याध्यापनाद्विप्रः पतत्यत्र न संशयः ।।
वृषलःशूद्वः । श्राद्धानिमन्त्रणायत्राह्मणानुक्त्वाह--कात्यायनः-
द्विर्नमशुक्लाविकिलधश्यावदन्तविद्धप्रजननव्याधितव्यङ्गश्रिव्रत्रिकुःष्ठ
कुनाख्िवर्जनामोति । द्विर्नग्नोन्दुश्चर्मा, खलतिर्वेति हेमाद्रिः । शुक्लो५नि
गौरः । विकिलधोन्हीनौष्ठः ।
तथाह । सुमन्तुः,
यस्य नैवाधरोष्ठाभ्यां छाद्यते दशनावली ।
विक्लिधः स तु विज्ञेयो ब्राह्मणः पङ्किदूषणः ।।
(१) अधो्द्टिनैष्कृतिक इति मनुस्मृतौ पाठ ।
(२) शठ इति दानखण्डे मनुस्मृतौ च पाठः ।
(३) नष्टशोचै, इति दानखण्डे पाठः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणस् । ८१

विचार्चिकाबहुल इति कल्पतरुः । गलद्व्रण इति शङ्खधरः । श्याव-
दन्तःनस्वभावात् कृष्णदन्तः । विद्धप्रजननःनछिअ्नशिश्नोपरितनचर्मा ।
व्याधितःन=दुर्विचिकित्स्यव्याधियुक्तः । ताश्च व्याधयो देवलेनोक्ताः ।
उन्मादस्त्वश्दोषो राजयक्ष्मा श्वासो मधुमेहो भगन्दरो महोदरो५-
शमरीत्यष्टौ महापापरोगाः । ख्ित्री-श्वेतकुष्ठी । कुनख्री-्उपाध्यभावे कु-
त्सितनखवान् ।

शङ्खलिखितौ,

न वै दुष्टान् भोजयेत् । दुश्चर्मकुनखकुष्ठिश्वित्रिश्यावदन्ता
ये चान्ये हीनातिरिक्ताङ्गास्तानपि वर्जयेत् । दुकर्मान्गजचर्मरोगी ।
हानातिरिक्ताज्ःनसङ्ख्यया परिमाणेन वा ह्ीनमतिरिक्तं वाङ्गं यस्य
स् हीनातिीरिक्ताङ्गः ।

ब्रह्मपुराणे,
भोक्तुं श्राद्धे न चार्हन्ति दैवोपहतचेतसः ।
षण्डो मू्कश्च कुनखी खल्वाटो दन्तरोगथान् ।।
श्यावदन्तः पूतिनासः बिश्राङ्गश्चाधिकाङ्गुलिः ।
गलरोगी च गडुमान् स्फुटिताङ्गश्च सज्वरः ।।
खञ्जतूवरमण्डाश्च ये चान्ये हीनरूपिणः ।
षण्डाश्चोक्ता देवलेन--
षण्डको वातजः षण्डः षण्डः क्लोबो नपुंसकः ।
कीलकश्चेति षट्को५यं क्लीबभेदो विभाषितः ।।
तेषां स्त्रीतुल्यवाक्चेष्ठः ख्रीधर्मा षण्डको भवेत् ।
पुमान् भूत्वा सलिङ्गानि पश्चाच्छिन्द्यात्तथैव च ।।
ख्री च पुंभावमास्थाय पुरुषाचारवद्गुणा ।
वातजो नाम षण्डः स्यात् ख्रीषण्डो वापि नामतः ।।
अआसल्ˆिङ्गोऽपि षण्डः स्यात् षण्डस्तु म्लानमेहनः ।
अमेध्याशी पुमान् क्लीबो नष्टरेता नपुंसकः ।।
स कीलक इति ज्ञेयो यः क्कैब्यादात्मनः ख्रियम् ।
अन्येन सह संयोज्य पश्चात्तामेव सेवते ।। इति ।।
मूकःन्वागिन्द्रियरहितः खल्वाटःनशिरसि समूलकेशशून्यः । पूति

नासम्पूतिवन् नाखा यस्य सः । गलरोगीन्गण्डमालादियुक्तः । गड्ुमान्=

कुब्जः । खज्जःन्पादहीनः । तूवरोन्यौवने५जातइमश्षुः । मण्डःन्मण्डा

११ वीा० मि०
८१ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ख्यनेत्ररोगवान् । अथचा जकङ्घायां जायमानो ब्रणविशेषो मण्डस्त-
द्वान् मण्डः ।
स्कन्दपुराणे ।

काणाः कुण्डाश्च मण्डाश्च मूकान्धबधिरा जड्ाः ।
अतिदीर्घा अतिदृस्वा अतिस्थूलाः भृशं कृशाः ।।
निर्लोमानो५तिलोमानो गौराः कृष्णा अतीव ये ।
एतान् विधर्जयेत् प्राज्च श्राद्धेषु भरप्रियानपि ।।
काणःन्पकनेत्ररहितः । अन्धःन्नेत्रद्वयरद्वितः । जडःन्ल्ंकल्पवि-
कल्पात्मकमनोव्यापारशून्यः ।
शालङह्वायनः ।
आविद्धकणर्यद् भुक्त लम्बकर्णैस्तथैव च ।
दग्धकर्णैश्च यद् भुक्तं तद्वै रक्षांसि गच्छति ।।
लम्बकर्णश्वोक्तो गोभिलेन,
हनुस्थलादधः कर्णौं लम्बौ तु परिकीर्तितौ ।
द्यङ्गुलौ उ्यङ्गुलौ शस्तौ तेन शातातपो५ब्रवीत् ।।
तेन द्यङ्ञुलत्र्यज्गुलत्वयोनं लम्बकर्णत्वमित्यर्थः ।
भविष्यपुराणे--
नाब्राह्मणाय दातव्यं न देयं ब्राह्मणक्रिये ।
म ब्राह्मणब्ुवे चैव न च दुर्ग्राह्मणे धनम् ।।
अब्राह्मणाश्चोक्ता व्यासादिभिः-
व्यासः-
ब्रह्मबीजसमुत्पश्नो मन्त्रसंस्कारवर्जितः ।
जातिमात्रोपजीवी च भवेदब्राह्मणस्तु सः ।

मनुः, ॑र
नानृक् ब्राह्मणो भवति न वणिक् न कुशीलधः ।

न शूद्रमेषणं कुर्धन् न स्तेनो न चिकित्स्कः ।।

अनृक्न्त्रृग्वर्जितः । कुशीलवोन्नृत्यगीतवृत्तिः ।
शातातपः प्रकारान्तरेणाह-

अब्राह्मणास्तु षट् प्रोक्ता त्रृषिः शातातपोऽब्रवीत् ।

आद्यो राजभूृतस्तेषां द्वितीयः क्रयविक्रयी ।।

तृतीयो खदुयाज्यः स्यात् चतुर्थो प्रामयाज्कः ।

पञ्चमस्तावकसुतेष्णं प्रामस्य नगरस्य चा ।।
वर्ज्यब्राह्मणनिरुपणम् । ८३

अनागतां तु यः पूर्वां सादित्यां यश्च पश्चिमाम् ।

नोपासीत द्विजः सन्ध्यां स् षष्ठो५ब्राह्मणः स्मृतः ।
देवले५न्यथाद- ा्।

कूपमात्रोदकम्रामे विप्रः स्वंवत्सरं वसन् ।

शीचाचारपरिम्रंशाद् ब्राह्मण्याद्विप्रमुच्यते ।
इत्यब्राह्मणाः । ब्राह्मणकियोन्ब्राह्मणस्य क्रियेव क्रिया यस्य स क्षत्रिया-

दिः । ब्राह्मणब्ुवाश्चोक्ताः व्यासादिभिः ।

गर्भाधानादिभिर्युक्तः तथोपनयमाप्तवान् ।

न धर्मवान् न चाधीते स भवेद् ब्राह्मणब्रुवः ।।
दुर्ब्राह्मणाश्चोक्ताः हारीतादिभिः ।

पक्षिमीनवृषघ्ना ये सर्षकच्छपधातिनः ।

नानाजन्तुवधे सक्ताः प्रोक्ता दुब्रीह्मणा हि ते ।।

इति दुर्ब्राह्मणाः ।

अथ वबृषलीपतयः ।
तत्रोशनाः ।

बन्ध्या च वृषली शेया कुमारी या रजस्वला ।
यस्त्येतामुद्वहेत् कन्यां ब्राह्मणो शानवुर्बलः ।।
अश्राद्धेयमपाङ्कैयं तं विद्यात् चृषलीपतिम् ।
चमत्कारखण्डे तु अन्यथोक्तम् ।

वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते त्वलम् ।
बृषलं तं विदुर्दवाः सर्वधर्मबहिस्कृतम् ।।
तथैव या ख्री चृषलोा तत्पतिर्ृषलीपतिः ।
अलंन्वारणम् । तयैव धर्मनिराकरणकर्त्री ।

प्रभासखण्डे ।
वृषलीत्युच्यते शुद्रा तस्या यश्च पतिर्भवेत् ।
लालोबिछिष्टस्य संयोगात् पलितो वूषलीपतिः ।।
स्वबृषं तु परित्यज्य परेण तु वृषायते ।
वृषली सला तु विशेया न शूद्गा बृषलीयते ।।
चाण्डाली' बन्धकी वेषइ्या रजस्था या च कन्थका ।
ऊढा या च स्वर्गोत्रा स्यात् वृषल्यः संप्रकीर्तिताः ।।

श्रापस्तस्यः । .ो
नीलीकर्धणकर्ता तु नीलीवख्रानुधारकः ।
८५४. वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

किञ्चिन्न तस्य दातव्यं चाण्डालसहशो हि सः ।।
नीलीक्षेत्रे कर्षणकर्त्यर्थः ।
भनुः-
अव्रतैर्यैर्द्विजैर्भुक्तं परिवेत्रादिभिस्तथा ।
आपाङ्कैयैर्यदन्यैश्च तद्वै रक्षासिं भुअ्जते ।।
(अ० ३ श््लो० १७० )
अब्रताःन्असंयताः शौचाचारविवर्जिता इति यावत् । परिवेत्रादय
इत्यादिशब्दात् परिविक्तिः । तेषां लक्षणमुक्तं बृद्धयाज्ञवल्क्यादिभिः ।
तत्र वृद्धयाज्ञबल्क्यः-
आवधवस्रथ्यमनाडृत्य त्रेतायां यः प्रवर्तते ।
लो५नाहिताग्निर्भवति परिवेत्ता तथोच्यते ।।
आवसथ्यम्न्ौपासनाग्निम् । अनादृत्यन्असंगृह्य । त्रेता्गीहपत्याहवनी
यदक्षिणाञ्नयः । अनाहिताग्निःन्आधानजन्यफलरहितो भवतीत्यर्थः ।
मनुः ।
दाराञ्निहोत्रसयोगं कुरुते यो५ग्रजे स्थिते ।
परिवेत्ता स विशेयः परिवित्तिस्तु पूर्वजः ।
(अ० ३ श्ी० १७१ )
स्थिते दाराग्निहात्रसंयोगं विनेति शेषः । अग्निहोत्रशब्दः कर्मव
चनो५पि आधाने लाक्षणिक इति मेधतियिप्रभूतयः ।वस्तुंतस्तु यथा
श्रुतः कर्मवाचक पएव । तेन यथा ज्येष्ठेऽकृतदारे दारस्रयोगात् दोषः
तथा ज्येष्ठेन अग्निहोत्रानारम्भे कनिष्ठस्याग्निहोत्र इत्यर्थः । न च गार्ग्ये
णाधाने परिवित्त्यादरुक्तत्वादेकश्रुतिकल्पनालाघवादाग्निहोत्रपदमा-
धानपरमिति वाच्यम् । भिन्नश्रुतिकल्पनस्व फलमुखत्वेनादुष्टत्वात्त
वनुरोधेनाभ्निहोत्रशब्दे लक्षणायोगात् ।
दर्शेष्टिं पौर्णमासेष्टिं सोमेज्यामग्निसंग्रहम् ।
अग्निहोत्रं विवाह्ं च प्रयोगे प्रथमे स्थितम् ।
न कुर्याज्जनके ज्येष्ठे लोदरे वाप्यकुर्वति ।।
इत्यीभहोत्रस्य त्रिकाण्डमण्डनेन पृथगुपादानाश्च ।
णर्णः-
सोदर्ये खत्यपि ज्येष्ठे न कुर्याद्वारक्षंग्रहम् ।
आावसथ्यं तथाधानं पतितस्त्वन्यथा भवेल् ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ८५

आवसध्यम्-आवसथ्याधानम् । एतञच्च दायविभागकाले५ग्निपरि-
ग्रद् इत्येतत् पक्षाभिप्रायम्, विवाद्रकालीनस्य तु दारसङ्ग्रहमित्य-
नेनैव निरस्तत्वात् । पतितःन्तत्तत्कर्मभ्यो न तु महापातकी परिवे
दनादीनामुपपातकेषु पाठात् । अयमेव पर्याहित इत्युक्त लौगाक्षिणा--
स्ोदर्यं तिष्ठति ज्येष्ठे यो५ग्न्याधेयं करोति हि ।
तयोः पर्याह्ितो ज्येष्ठः पर्याधाता कनिष्ठक. ।। इति ।
केषु चिदपवादमाह शातातपः ।
पितृव्यपुत्रसापत्लपरनारीखुतेषु च ।
ज्येष्ठष्वपि हि तिष्ठत्सु ग्रातृणां तु कनीयस्वाम् ।।
दाराग्निहोत्रसंयोगे न दोषः परिवेदने ।
परनारीसुताःन्द््यामुध्यायणादयः परक्षेत्रे स्वीयपित्रोत्पादिताः । दक्त
क्ादयो५पीति त्रिकाण्डमण्डनः ।
तथा-
क्लीबे देशान्तरस्थे च पतिते भिक्षुके तथा ।
योगशाख्राभियुक्ते च न दोषः परिवैदने ।
योगशास्राभियुक्ताः्अतििरक्ताः ।
कात्थायनः--
देशान्तरस्थान् क्लीबैकवृषणानसहोदरान् ।
वेश्यातिसक्तपतितशूद्रतुल्यातिरोगिणः ।।
जडमूकान्धबधिरकुब्जवामनषोडकान् ।
अतिबृद्धानभार्याश्च कृषिखक्तान् नृपस्य च ।।
धनवृूद्धिप्रसक्तांश्च कामतो५कारिणस्तथा ।
छुहांस्तस्करांश्चापि परिवधिन्द्न दुष्यति ।।
एकवषणो्रोगेण प्रवृद्धैकवूषणः । अतिरोगीनअचिकित्स्यरोगवान् ।
षोडको=भम्नचरणद्वयः । अभार्योन्नैष्ठिकब्रह्मचारी । कामतो५कारिणःन्स्वेच्छ-
या विवाहमकुर्वाणाः । कुहकाःन्वञ्चकाः । तस्करा-्ब्राह्मणखुवर्णव्यक्ति-
रिक्तपरस्वापहारिणः । इतरस्य पतितपदेनैव सङ्ग्रहात् ।
देशान्तरस्थे तु वशिष्ठ आष्-
अष्टौ दश द्वादश वर्षाणि ज्येष्ठं भ्रातरमनुविष्टमप्रतीक्ष-
माणः प्रायश्चित्ती भवतीति । . .
अनिविष्टम््अकृतविवाहं देशान्तरावस्थितम् ।
८६ वौरमित्रौदयस्य भाद्धभकाशे-

गौतमो५पि-
नष्टे भर्तरीति प्रक्रम्य द्वादशवर्षाणि ब्राह्मणस्य विद्यासम्बन्धेनेति
भर्तृप्रतीक्षाकालमुक्त्वाऽभिद्ितं भ्रातरि चैरं ज्यायसि यवीयान् क-
न्याग्न्याधेयेध्विति ।
नषटे मर्तीरिन्कत्र गत इत्यानिर्णीते५त्यन्तदूरदेशस्थित इति यावत् ।
विद्यासम्बन्धेनेति, विद्याग्रद्वणार्थ र्थ देशान्तरङ्गते भर्तरि ब्राह्मणभार्यया  द्वाद-
शवर्षाणि प्रतीश्य भत्रौर्च्वदोहिक कार्यम् । एवं ब्राह्मणे ज्येष्ठे विद्या
ग्रहणार्थं देशान्तरं ग्रातरि गते द्वादशवर्व प्रतीक्ष्य यवीयस्ा५५
धानविवाहे कार्ये, कार्यार्थ तु गते५ष्टौ द्वादश वर्षाणि प्रतीक्षणीयानि
तनो५नागमं निश्चित्य कुर्यादिति तात्पर्यार्थः ।
अत पएव सुमन्तुरप्रतीश्लणीयानाह-
ब्यखलनासखक्तचितो वा नास्तिको वा५थवाग्रज्ञः ।
कनीयान् धर्मकामस्तु आधानमथ कारयेत् ।।
षण्डादयस्तु विवाद्दानर्द्देत्वादेवाप्रतीक्षणीयाः ।

तथा च स्मृतिः-- ’
उन्मत्तः किल्विषी कुष्ठी पतितः क्लीब एव वा ।

राजयक्ष्म्यामयावी च न न्याय्यः स्यात् प्रतीक्षितुम् ।।
खञ्जवामनकुष्जेषु गद्गदेषु जडेषु च ।
जात्यन्धे बधिरे मूर्के न दोषः परिवेदने ।।
एवं विधे ज्येष्ठे सति कनिष्ठेन कृते विदाहे न दोष इत्यर्थः ।
सत्यधिकारिणि जयेष्ठे तवनुज्ञायां सत्यां कनिष्ठस्याधाने दोषो ना
स्तीत्याह वशिष्ठः-
अग्रजश्च यदानग्निरादध्यादनुजः कथम् ।
अग्रजानुमतः कुर्यादग्निहोत्रं यथाधिधि ।।
अत्राश्निद्दोत्रशब्देनाधानमुच्यते उपक्रमानुरोधात् । एतश्चानुक्ला
प्रह्वणं विचाहातिरिक्ते सोदराणाम् ।
तथा च हारीतः--
सोदराणान्तु सर्वेषां परिवेचा कथं भवेस् ।
दारैर्लु परिविद्यन्ते नाञ्निहाक्रेण नेज्यया।।
रति अग्निह्ोत्रादिश्वनुशाता न परिषिद्यन्ते, वारैः पनरुरता-
भअपि पएरिविद्यन्त इत्मर्थ इति हेमाद्रिः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ८७

त्रिकाण्डमण्डनो५पि अआधान एव चिशेषमाह-

ज्येष्ठे अद्धाविहीने सत्यधेयं तदनुष्या ।
पितुः सत्यप्यनुशाने नादधीत कदाचन ।।
पितर्यनाह्िताग्नावप्यादधीताथवा सुतः ।
अग्निहोत्रं च जुड्डुयादिति लौगाक्षिकारिका ।।
पिता यस्याग्रजो ग्राता न कुर्याद्वा पितामहः ।
तपो५ग्निद्दोत्रं यश्ं वा स वा कुर्यात् कटाशयाच ।।

देशान्तरस्थे स एव-
प्रोषितस्तु यदा ज्येष्ठो न श्ञायेता५५हितानलः ।
षड् वत्सरान् प्रतीक्षेत आदधीतानुजस्तदा ।।
यद्वा पापं भवेज्ज्येष्ठात् पूर्वं भार्यापरिग्रहे ।। इति ।

न तु आधानादाविति शेष इति कृतं पल्लवितेन ।

प्रकृतमनुसरामः । अपाङ्गैयाश्चोक्ता मनुना,

ये स्तेनाः पतिताः क्ञीवा ये च नास्तिकवृत्तयः ।
तान् हन्यकब्ययोर्विप्राननर्हान्मनुरग्रवीत् ।।
जटिलं चानधीयानं (१)दुर्वालं कितवं तथा ।
याजयन्ति च ये पृगान् तांश्च श्राष्ठे न भोजगयेत् ।।
चिकित्सकान् देवलकान् मांखविक्रयिणस्तथा ।
विषणेन च जीवन्ति वरज्यास्ते हव्यकव्ययोः ।।
प्रेव्यो प्रामस्य राशश्च कुनखी श्यावदन्तकः ।
प्रतिरोद्धा गुरोश्चैव त्यक्ताग्निर्वार्धुषिस्तथा ।।
यक्ष्मा च पशुपालश्च परिषेत्ता निराकृतिः ।
ब्रह्मब्रिद् परिवित्िश्च गणाभ्यन्तरगश्च यः ।।
कुशीलवो५वकीर्णी च वृषलीपतिरेव च ।
पौनर्भवश्च काणश्च यस्य चोपपतिर्यृहे ।।
भूतकाध्यापको यञ्च भूतकाध्यापितश्च यः ।
शूद्रशिष्यो गुरुश्चैव वाग्ढुष्टाः कुण्डगोलकौ ।।
अकारणात् परित्यक्ता मम्तापित्रोर्गुरोस्तथा ।
ब्राह्मर्यीनैश्च सम्बन्धैः संयोगं पतितैर्गतः ।।

 

( १ ) इुर्बलमिति पाठान्तरम् ।
८८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

आगारदाही गरदः कुण्डाशी स्लोमधिक्रयी ।
समुद्रया्यी बन्दी च तैलिकः कूटकारकः ।।
पित्रा विवदमानश्च किङ्करो मद्यपस्तथा ।
पापरोग्यभिशस्तश्च दाम्भिको रसविक्रयी ।।
धनुः शराणां कर्ता च यश्चाग्रेदिधिषूपतिः ।
मि्लुग् द्यतइत्तिश्र पुत्राचार्यस्तथैष च ।।
ञ्रामरी गण्डमाली च श्विञ््यथो पि पिशुनस्तथा ।
उन्मत्तो५न्धश्च वर्ज्यास्युर्वेदनिन्दक एव च ।।
हरस्तिगो५श्वोष्ट्रदमको नक्षत्रैर्यश्च जीवति ।
पक्षिणां पोषकी यश्च युद्धाचार्यस्तयैव च ।।
स्नोतसयां भेदकश्चैव तेषां चावरणे रतः ।
गृहसंवेशको दूतो वृक्षारोपक एव च ।।
इवक्रीडश्चोपजीवी च कन्यादूषक एव च ।
द्दिस्नो वृषलवृत्तिश्च गणानां च्ैच याजकः ।।
आचारह्रीनः ङ्लीबश्च नित्ययाचनकस्तथा ।
कृष्जीची च शिद्पी च सद्भिर्निन्दित एव च ।।
आऔरशभ्रिको माहिषिकः परपूर्वापतिस्तथा ।
प्रेतनिर्यापक श्चैव वर्जनीयाः प्रयल्नतः ।।
एतान् विगर्हिताचारानपाङ्कतेयान् द्विजाधमान् ।
डिजातिप्रवरो नित्यमुभयत्र विवर्जयेत् ।।.
( अ० श्लो० १५०-१६७ )

स्तनान्बाह्यणखुषणब्यतिरिक्तद्रव्यायहारका: । पतिताःनद्विजाति-
कर्मभ्यो हानिः पतनं, तत्प्रयोजककर्मकर्तारः । महापातककर्तेति
मेधातिथिः । क्लीबः-्षण्डः । स च पूर्वमुक्तः । नास्तिकाश्च ’’ये व्यपेताः स्व-
कर्मभ्यो नास्तिकास्ते प्रकीर्तिताः’ हति यमोक्ताः । अन्ये तु नास्ति पर-
लोक इत्येवमास्थिता नास्तिकास्तेषा बृत्तिराचारो५श्रद्दधानता तद्वद्
वृत्तिर्यर्षं ते नास्तिकवूत्तयः । अथवा नास्तिकेभ्यो बृत्तिर्जीवनं येषान्ते
नथा । जटिलंन्ब्रह्मचारिणम् । तं चानधीयानम् , अप्रारन्धाध्ययनम् ।
प्रारब्धाध्ययनस्य तस्य विहितत्वात् । ननु तस्याश्रोत्रियत्वेन कथ
प्रसक्तिरिति चेत् ’व्रतस्थमपि दौहित्रम्’ इत्यनेन कथाश्चेत् प्रासत्वा-
त् । अमुमेवार्थं सङ्गहकार आह ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ८९

निश्चिताध्ययनेनैव गुणेन स्वीकृताखिलः ।
मूर्खो यो ब्रह्मचारी तु जटिलस्तं न भोजयेत् ।।
दौहित्रवदयं चापि भ्रान्त्या प्राप्तो निषिध्यते ।
ईदृशस्य गृद्दस्थस्य प्राप्त्यर्थमपरे विद्ः ।।
तन्न यु्तमविद्वांश्च गृहस्थश्च विसध्यते ।
वस्तुतो जटिलो जटावान् गृहस्थ एव वैखानसो वा, तथा च
जटिलस्य एृथङ् निषेधः । दुर्वालःन्कुत्सितकेशः खलतिर्वा । दुर्बल-
मितिपाठे तु दुर्बलो विकोशध्वजः । पूगयाजकःन्बहूनां याजकः । अत्र
ध्राद्ध इत्युपादानात् यद्यपि पितुमात्रविषयत्व प्राप्यते तथापि तद.
ङ्गभूतवैश्वदेविक्ो५पि निषिध्यत एव, मन्द्रं प्रातः सवन इति वत्। चि-
कित्सकान्वृत्त्यर्थं धर्मार्थं वा चिकित्साकर्ता । तैत्षिरीयश्रुतौ निषेधस्या-
विशेषेण श्रूयमाणत्वात् तस्माद् ब्राह्मणेन भेषजं न कार्यम् । ’’महतो
ह्येषोऽ५मेध्यौं भिषक्’’ इति स्मृतिचन्द्रिकाकरः । तन्न सास्प्रतम् । निरूप-
थि्ि यमाणे तस्मिन् शुश्रुतादौ पुण्यश्रवणात् ।
देवलक उक्तो देवलेन-
देवार्चनपरो नित्यं वित्तार्थ वत्सरत्रयात् ।
असौ देवलको नाम हव्यकव्येषु गर्द्दितः ।।
देवकोशोपजीवी च नाम्ना देवलको भवेत् ।
अपाङ्केयः स विश्ञेयः सर्वकर्मखु सर्वदा । इति ।
विपणोपजीवीन्अनापदि वणिगवूत्तिः । तच्च वाणिज्यं स्वयं कृत
बोध्यम् । कृषिवाणिज्ये चास्वयकृते इति गौतमेन ब्राह्मणस्य मुख्य-
वृत्तौ वाणिज्यस्या५स्वयंकृतस्योपादानात् । मांसविक्रयश्च पृथगुपा
दानादस्वर्यकृतो५पि निषिद्ध एव । मांखपद चाविक्रेयोपलक्षणार्थम् ।
मेधातिथिस्तु मांखस्य पृथगुपादान विनिमयनिषेधार्थमित्याह ।
प्रष्यःन्आशाकरः ग्रामस्य राज्ञश्च । प्रत्येकं निषेधः । त्यक्तारिनः=
बुद्धिपूर्वं विच्छिन्नाञ्निः ।
वार्धुषिकश्चोक्तो वशिष्ठेन-
समर्ध धनमुदू्वृत्य महर्धं यः प्रयच्छति ।
स वै चार्धुषिको नाम ब्रह्मवादिषु गहितः ।।
देवलस्तु,
विप्रं वार्धुषिकं विद्यादन्नवृद्ध्युपजीविनम् ।
१२ वी० मि०
९० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

इत्याह ।
यक्ष्मीन्क्षयी । पञ्चपालान्जीवनार्थ यः पशून् पालयति सः ।
निराकृतिश्चोक्तः कात्यायनेन,
य आधायाञ्निमालस्याह्वेवादीनेभिरिष्टवान् ।
निराकर्ता५मरादीनां स वै ज्लयो निराक्ृतिः ।। इति ।
अथधीत्य विस्मृते वेदे भवेद् विप्रो निराकृतिः ।
इति देवलोक्तो वा ।
ब्रह्मद्विद्न्वेदस्य ्राह्मणानां च द्वेष्टा । परिवितिःन्पूर्वोक्तः । गणाभ्यतरगः=
गणानां सङ्घानामेकवृत्त्युपजीचिनां मध्ये तिष्ठतीत्यर्थः । कुशीलवोन्नटः
अवकीर्णी चोक्तो देवलेन,
गूढलिङ्गथवकीर्णी स्याद्यश्च भग्नव्रतस्तथा ।
गूडलिङ्गीन्ब्रह्मचारिलिङ्गत्यागी । भमत्रतःन्ख््रीसङ्गवान् । वृषलीपतयश्च
पूर्वमेवोक्ताः । पौनर्भवःन्पुनर्भूः द्विःपरिणीता तस्याः पुरुषः । उपपतिः=
जायाजारः स यस्य गृहे स इत्यर्थः । वेतनग्रहणपूर्वकमध्यापको भृत-
काध्यापकः । एधं भृतकाध्यीपितो५पि । शूद्धशिष्योन्ब्याकरणाविषु । गुरु-
श्च शूद्गस्यैव ।
वागदुष्टश्च कात्यायनेनोक्तः-
इ्कारं चासनं चैव लोके यच्च विगर्द्दितम्।
अनुकुर्यादनुब्रूयाद् वाशदुष्टं तं विवर्जयेत् ।।
अभिशस्त इत्यन्ये, तन्न, अभिशस्त इति पृथगुपादानात् । कुण्ड
गोलकौ ’’असृते जारजः कुण्डो मृते भर्तरि गोलक’’इति पराशरोक्तौ ।
न चैतयोरवब्राह्मणत्वेन प्राप्त्यभावात् कथ निषेध इति वघाच्यम् । ब्रा-
ह्यण्यां ब्राह्मणोत्पन्नो ब्राह्मण इत्यपि ब्राह्मणलक्षणस्योक्तेस्तत्प्रस-
क्तस्यैव निषेधः । अथवा भ्रमप्राप्तस्य निषेध इति । गुरुःपितृभिज्नः ।
एतेषां महापातकव्यतिरेकेण त्यागकर्ती । ब्राह्मर्यजनयाजनाध्यापनैः ।
पतितसंसर्गो५र्वाक् संवत्सरात्, ऊर्ध्वन्तु तस्यापि पतितत्वात् ।
आगारदाही चोक्तो देवलेन-
(१)आगारदाही स श्लेयः प्रेतं दग्धा ह्यनेकशाः ।
स चाप्यागारदाह्दी स्याह् द्वेषाद्यो वेश्मदाहकः ।। इति ।

(१ ) अगारदाहीत्यन्यत्र पाकः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ९१

गरदःन्कृत्रिमाकृत्रिमविषदाता ।
कुण्डाशी च कुण्डगोलकावुक्त्वोक्तो मनुना,
यस्तयोरश्नमश्नाति कुण्डाशी ख निगद्यते ।। इति ।
ब्रह्मपुराणे तु,
प्रस्थं षष्टिपलैः शुद्धैः कुण्डं प्रस्थचतुष्टयम् ।
भवेत् तद् यस्तु निगिरेत् स कुण्डाशी पतत्यधः ।। इति ।
निगरणं चैकस्मिन्नेव भोजने ।
सोमविक्यीन्मुञ्जवत् पर्वते जातः ओऔषधिविशेषः सौमः तस्य
विक्रेता । केचित्तु सोमयागसाध्या५पूर्विक्रेतेति वदन्ति । बन्दीन्स्तु
तिपाठकः । तैलिकःनतिलनिष्पीडनकतां । कितवोन्ह्यतस्य कर्ता ।
केचित्तु कितव इति स्थाने केकर इति पाठः, तदा केकरो५ध्यर्द्धदृष्टि-
र्बिडालदृष्टिर्वा । मदयपःन्सुराव्यतिरिक्तमद्यपाता, इतरस्य महापा
तकिपदेनोपादानात् । पापरोगीन्अपस्मारवान् । अभिशस्तः=-लता
५सता वा पातकेन लोके कर्तृत्वेन प्रखिद्धः । दाम्भिकःन्छदूमना
धर्मकर्ता । रसविक्रयोन्रसस्य पारदस्य विक्रेता, गुदक्षौद्रलवण-
तक्रविक्रेतेति शङ्खधरः । अग्रेदिधिषूपतिरित्यत्र दिधिषूशब्दो देहली-
प्रदीपन्यायेन उभयत्र संबध्यते, तेन अग्रेदिधिषूपतिरग्रेदिधिषूश्चेति ।
तौ च मनुनोक्तौ-
परपूर्घापतिं थीरा वदन्ति दिधिषूपतिम् ।
द्विजो५ग्रेदिधिषूश्चैव तैव यस्य कुटुम्विनी ।।
पूर्वं स्थितेति शेषः ।
देवलस्तु-
ज्येष्ठायां यद्यनृढायां कन्यायामुह्यते५नुजा ।
ला चाग्रेदिधिषूर्षैया पूर्वा तु दिधिषूर्मता ।।
इति प्रकारान्तरेणाग्रेदिधिषूमाह ।
तस्या वाग्रेदिधिष्वाः पतिरस्मिन् वा्क्ये निषिद्धः ।
बृद्धमनुस्तु प्रकारान्तरमाह-
म्रातुर्मृतायां भार्यायां यो५नुरज्येत कामतः ।
धर्मेणापि नियुक्तायां स श्ञेयो दिधिषूपतिः ।।
्् e

मित्रधुूमित्रं यो द्रुह्यति, मित्रस्य कार्योपवाते वर्तते इत्यर्थः ।
९२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

...

वूतदृतिन््ूतोपजीवी । पूर्वन्तु कौतुकात् झ्तकर्तोक्तः, इदन्तु चृत्यर्थ-
मिति भेदः ।
पुञ्राचार्य उक्तो नारदेन,
पुत्राचार्यः स विज्ञेयो ग्रामे यो बालपाठकः ।
पुत्रादवाप्तविद्यो वा पुत्राचार्यः स उच्यते ।। इति ।

पुत्राचार्यःन्भ्रामरी च निगद्यते । अपस्मारी म्रामरीति मेधातिथिः,

रोगसाहचर्यात् । खित्रि =श्वेतकुष्ठवान् । पिशुनःन्परमर्मप्रकाशकः ।
वेदनिन्दकःन्वेदकुत्सनकर्ता । हस्तिगो५शवोष्ट्रदमकःन्एतेषां विनेता गति
शिक्षायितेति यावत् । नक्षत्रजीवीन्ज्यौतिषिकः । स्लोतसां भेदकःन्सेतुभेद
नेन ब्रीह्याद्यर्थ प्रवाहनेता । तेषां स्नोतसां आवरणम् आच्छादन
तस्मिश्लैरन्तर्येण युक्तः । गृहसंवेशकःन्वाद्धकिवृत्त्युपजीवी । दत्यः=
प्रेष्यः । वृक्षारोपकःन्मूल्येन बृक्षारोपणकर्ता । धर्मार्थ वृक्षारोपणस्य
विद्ितत्वात् । शक्रोडीन््वभिः क्रीडनकर्ता । श्वभिर्जीवति स
श्वजीवी । कल्यादूषकःनकन्याया योनिविदारणकर्ता । वृषलवृत्तिः= न्वृषल
शद्राः तेषां सेवादिरूपा वृत्तिर्यस्य सः । क्वचिद् वबूषलपुत्रेति
पाठः । तदा वृषला एव पुत्रा यस्य स. । गणाना याजकःन्गणा-
नामहर्गणानां द्वादशादीनां याजकः । क्लीबःअस्तत्वः । नित्ययाचनकः
निष््यं याञ्चापर इत्यर्थः । कषिजीवीन्स्वयं कृषिकर्ता । अस्वय कर्तृका
यास्तस्याः गौतमेन त्राह्मणमुख्यदृत्तित्वेनाभिधानात्श्लपदीलशलीपदः
पादोच््ूनताख्यो रोगस्तद्वान्। निन्दितःनविनापि दोष सतां ं दू्यः
औरभ्रिकः=उरम्रा मेषास्तैः क्रयविक्रयादिकर्ता, तद्वृत्त्युपजीवीति या
वत् । महिषिको५प्येवमिति मेधातिथिः ।
अन्ये व-

महिषी तूच्यते . भार्या था चैव व्यभिचारिणी ।

तस्यां यों जायते गर्भः स वै माहिषिकः स्मृतः ।।

इति रेवलेक्तो ग्राह्य इत्याह्ुः । अयं च स्वभर्तुः सकाशाज्जातः,

अन्यस्य कुण्डत्वात् ।
ब्रह्माण्डपुराणे तु,

महिषीत्युच्यते भार्या या चैव ब्यभिचारिणी.।

तस्यां यः क्षमते दोषं स वै माहिधिकः स्मृतः ।।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ९३

ति उक्तः । परपूर्वपतिःन्परपूर्वा पुनर्भूस्तस्याः पतिः । एतान् वि-
गर्हिताचारान् उभयत्र दैवे पि्र्ये चेत्यर्थः ।
यमो५पि ।
अश्राद्धेया द्विजाश्चान्ये तान्मे निगदतः श्टृपु ।
येभ्यो दत्त न देवानां न पितृणां च कर्मकृत् ।।
काणाः कुब्जाश्च षण्ढाश्च कृतघ्ना गुरुतल्पगाः ।
ब्रह्मघ्नाश्च सुरापाश्च स्तेना गोन्नाः चिकित्सकाः ।।
राष्ट्रकामास्तपोन्मत्ताः पशुविक्रयिणश्च ये ।
(१)ग्रामकूटास्तुलाकूटाः शिहिपनो ग्रामयाजकाः ।।
बृषलीभि प्रपीताश्च श्रेणीराजन्ययाजकाः ।
राजभूत्यान्धबाधिरमूकखल्वाटपङ्गवः ।।
(२)कल्पोपजीविनश्चैव ब्रह्माविक्राथिणस्तथा ।
दण्डध्वजाश्च ये विप्रा ग्रामकृत्यकराश्च ये ।।
आगारदाहिनश्चैव गरदानलदाहकाः ।
कुण्डाशिनो देवलकाः परदाराभिमर्षकाः ।
श्यावदन्ता कुनखिनः शिवत्रिणः कुष्ठिनश्च ये ।
वधणिजो मध्ुहन्तारो हस्त्यश्वदमका द्विजाः ।।
कन्यानां दुषकाश्चव ब्राह्मणानां च दूषकाः ।
सूचकाः पीषकाश्चैव कितवाश्च कुशीलवाः ।।
समयानां च भेच्षारः प्रदाने ये च वारकाः ।
अज़ाविका माहिषिकाः सर्वविक्रयिणश्च ये ।।
वैष्णवीषु च ये खक्ताः शलाकादाहिनश्च ये ।
धनु्कर्तां द्यतवृत्तिः मित्रध्रुक् शठ एव च ।।
इषुकर्ता तथा वर्ज्यो यश्चाग्रेदिधिषूपतिः ।
पाण्डुरोगी गण्डमाली यक्ष्मी च ग्रामरी तथा ।।
पिशुनः कूटलाक्षी च दीर्घरोगी बृथाश्रमी ।
प्रव्रज्योपनिवृत्तश्च वृथा प्रव्रज्ितश्च यः ।।
यस्तु प्रव्राजिताज्जातः प्रव्रज्यावसितश्च यः ।

 

(१ ) मानकूटा इति कमलाकरोदू्घृतः पाठः ।
(२ ) कन्योपजीविन इति युक्तम् ।
९४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशै-

ताबुभौ ब्रह्मचाण्डालावाह वैवस्वतो यमः ।।

राश्चः प्रेष्यकरो यश्च ग्रामस्य नगरस्य च ।

समुद्रयायी वान्ताशी केशविक्रयिणश्च ये ।।

अवकीर्णीं च वीरघ्नो गुरुघ्रः पितृदूषकः ।

गोविक्रयी च दुर्वालः पूगानां चैव याजकः ।।

मध्यपश्च कदर्यश्च खह पित्रा विवादक्ृत् ।

दाण्डिको बन्धकीभर्ता त्यक्तात्मा दारढदूषकः ।।

सद्भिश्च निन्दिताचारः स्वकर्मपरिवर्जितः ।

परिविच्षिः परिवेत्ता भृत्याचार्यो निराकृतिः ।।

शूद्राचार्यः ुताचार्यः शुद्रशिष्यश्च नास्तिकः ।

दुष्टस्तु दारकाचार्यों मानकृत्तैलिकस्तथा ।।

चौरा वार्ध्रुषिका डष्टाः परस्वानां च नाशकाः ।

चतुराश्रमबाह्या्र ये चान्ये पङ्किढूषकाः ॥।

इत्येतैर्लक्षणैर्युक्तास्तान् विप्राश्न निर्योजयेत् ।

्दरअमन्नौरोद्दित्यार्थ परर् वशीकर्छ्ु कामयते लः । अलीकव्य-
वहारेण ग्रामद्रव्यं यो भक्षयति सू प्रामक्टः । वुलाकूढःनतुलासु कप
टकर्ता । वुषल्या असहृच्ज्चुम्बितो वृषलेप्रोतः । श्रगायाजकःन्स्वर्ण-
कारादिपङ्कियाजकः । ब्रहमन्वेदः । दण्डथ्वजाःन्अपराधे सति राज्ञः कृत-
चिहाः । मधुहन्तान्मध्वर्थं मक्षिकाहन्ता । सूचकः, परदोषस्येति शेषः ।
पोषकाःन्परापचादकथास्ु दोषपोषकाः । सूचकपदसमभिव्याहारात् ।
समयाःनशिष्टकृता राजकृता वा नियमाः । वैष्णवीषु च ये सक्ताःन्वेश्या-
नुरक्ता इति यावत्, अथवा वैध्णवीधुन्दन्द्रजालादिमायास्लु । शलाका-
दादिन्ब्रह्मचिकित्सायां लोहशलाकया दाहकाः । कल्पतरौ तु अला-
जादाहिन १ति पाठः, तदा लाजादाहो लाजाहोमस्तदुपलक्षितो वि-
वाहो वैर्न कृत इत्यर्थः । वृथाश्रमीन्य आश्रमान्तरे स्थित्वा आभ्रमा-
न्तरधर्मवान् सः, वृथा प्रयास्तकर्ता वा । प्रब्रज्योपनिवृत्तः न्प्रव्रज्या त्या-
गसङ्क्पस्ततो निदृत्तः । वृथा प्रब्रजितःन्यैराग्यमन्तरेण प्रव्राजितः ।
प्रब्रज्यावसितःञ्यस्तां स्वीकृत्म त्यजति सः ।
वान्ताशी चोक्तो विष्युना-
देशं गोत्रं कुलं विद्यामन्नार्यं यो निेदयेत् ।
बैवस्वतेषु धर्मेषु वान्ताश्ी स प्रकीर्तितः ।।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ९५

सर्वशा घयमित्येवमभिमानरता नराः ।
वान्ताशिनः परित्याज्याः ्राद्धे दाने च लम्पटाः ।। इति ।
वारघ्नः-्वालघ्नः ।
करदर्यथोक्तो वृद्धगौतमेन,
आत्मनं धर्मकृत्यं च पुत्र दारांश्च पीडयेत् ।
मोह्ान्धः प्रचिनोत्यर्थान् स कदर्य इति स्मृतः ।। इति ।
दण्डे५धिकृतो दाण्डिकः । बन्धकीन्पुंश्चली, तस्या भर्ता । त्यक्तात्मा भा-
त्मच्ातार्थ कृतोद्यमः । दारद्षकःनस्वयं पुरुषान्तरसेयोजनेन च यः
कुलख्ीणां दुषकः । दारकाः अकृतोपनयनास्तेषामाचार्यौ दारकाचार्य ।
सुमन्तुरप्यपाङ्क्तयानाह ।
तस्करकितवा५जपालगणगणिकाशूद्रप्रेष्यागम्यागामिपरिवेतृपरि
वित्तिपर्याहितपर्याधातृपौनर्भवान्धबधिरचारणक्लीबाधकीर्णिवार्धुषि
कररदायिकूटसाक्षिनास्तिकवृषलीपतिअहतादोपसृष्टाम्निसोमविक्र-
थिविक्रेतृपौरम्तिककथककुण्डाशीकुण्डगोलकयन्त्रकारकाण्डपृष्ठदुश्च
मैंचण्डविद्धशिश्नदेवलकषण्डारुढपतितप्रायोत्थितकुनखिक्तिला-
सिद्यावद न्तवणिक्शिल्पवादित्रनृत्यगीतवाद्योपजीधिमूल्यसांवत्स-
रिकमहापथिकादमकुट्टहीनाति।रिक्ताङ्गविरागवाससश्चापाङ्कवेयाः ।
गणादीनां त्रयाणां प्रेष्यः सेवकः । पर्याधातृपर्यहितौ चोक्तौ । चारणो
 ा््
विक्रेता । पुस्तकलेखनकर्मोपजीवी चा । कथक'न्बृहत्कथादीनां कथानां
वक्ता । (१)काण्डपृष्ठाश्चोक्ता हारीतादिभि -
शूद्रापुत्राः स्वयं दत्ता ये चैते क्रीतकाः सुताः ।
ते सर्वै मनुना प्रोक्ताः काण्डपृष्ठा न संशयः ।।
स्वकुलं पृष्ठतः कृत्वा यो वै परकुलं व्रजेत् ।
तेन दुश्चरितेनालौ काण्डपृष्ठो न संशयः ।।
नारदेन तु ब्राह्मणस्थापदि गतायामापद्ृत्तित्यागमभिधायोक्तम्-
तस्यामेव तु यो वृत्तौ ब्राह्मणो रमते रसात् ।
काण्डपृष्ठश्च्युतो मार्गात् स्ो५पाङ्कैयः प्रकीर्तित ।। इत्युक्तः ।

(१ ) स्वशाखां त्यक्त्वा परशाखयोपनीतस्तदध्यायी च काण्डपृष्ठ इति
कमलाकरः ।
९६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ववेलस्त्वन्यथाह,
वेश्यापतिः कृष्णपृष्ठः काण्डपृष्ठो भवेदिति ।
हेमाद्रौ तु काण्डस्पृष्ट इति पाठः स च ’’काण्डस्पृष्टः शख्रजीधी’’
इत्यनुशासनात् प्रसिद्ध इत्युक्तम् । चण्डःनबछिकल्नमेहनचर्मेति देमाद्रिः ।
विद्धशिश्नःनदशिनमूले छिद्रं कृत्वा तत्र खुवर्णघण्टिकाधडितमुक्ताफ-
लादिबन्धनकर्तेति स एव । प्रायो५नशने तत उत्थितो निवृतः प्रायो-
त्थितः । किलसी सिध्मरोगी ।
शङ्खलिखितौ, घाण्डिको देवलकः पुरोद्दितो नक्षत्रादेशवूत्तिः र्बरह्मपु-
रुष इति । अपाङ्कैया इति वक्ष्यमाणेन सम्बन्धः ।
घाण्टिकश्चोक्त उशनसा ।
राज्ञः प्रबोधसमये घण्टाशिल्पस्तु चाण्टिकः ।। इति ।
महतीं घण्टां वादयन् यः प्रतिगृहं भिक्षते स वा घाण्टिकः ।
ब्रह्मपुरुष न्यो जीवन् मुक्तवेषेण लोकान् प्रतारयन् द्रब्यमर्जयति सः ।
शातातपः,
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैर्यं यजन्त्यल्पदक्षिणै ।
तेषामज्ं न भोक्तव्यमपाङ्कतेयाः (१)प्रकीर्तिताः ।।
आवेष्टिकर्पौश्चलवार्ध्रुषिकाहितुण्डिकप्रत्यवसितभृतकाध्याप-
काध्यापिततैलिकसू्चकनियामककुशीलवादीन् दैवे पित्र्ये च वर्जयेत्।
नास्तिकङ्कीबकदर्योरग्रकाक्रीडितानृतवादिनो जपहोमसन्ध्याविव-
जिंताः । स्नौर्वयौनमौखसङ्करसङ्कीर्णा५पुण्याब्राह्मणबृत्तिप्लवबन्धो-
पजीविवृषलीपतिशूद्रग्रामयाचकतस्करागारदाहिगरदाः सोमवि
क्रयिगायकर्नतकधनुःशरयोजककुण्डगोलकनराशंसकपिलहदेवघा-
ण्टिकनक्षत्रजीविमहोदधिगामिदीर्धरोगिमहापथिकाः पतिताः पति-
तपुरोहिताश्चानिवर्तमानाः पङ्किदूषकाः इति । मरणफलकं प्रीवावेष्टनं
भावे क्तस्तदर्थ यो यज्ञे परिक्रीयते स आवेष्टिकः । पौश्लः्पुंश्चली
शुलकोपजीवी । आहितुण्डिकःनसर्पक्रीड़ी । प्रत्यवसितः=-आश्रमच्युतः ।
नियामक.=कपोतवाहः पराश्नियमयतीति वा । आक्रीडीन्क्रीडाशीलः ।
नराशंसोन्मनुष्यस्तावकः । कपिलोन्अतिकपिलवर्णः । दीर्घरोगी-भचिकिं
त्स्यव्याधिः । महापथिकःन्भतिदुरदेशादागतः । कल्पतरौ तु दीर्घमहाप-

(१ ) अपाङ्कास्ते प्रकीर्तिता इति कमलाकरोद्त. पाठः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ९७

थिक इति पाठः, तदैकमेव पदम् । दीर्घमहापन्थान्मरणम्-तत्र शृतोद्यम
इत्यर्थः । अनिर्वर्तमानःन्प्रायश्चित्तमनिच्छमानः ।
आ।पस्तम्बः,
श्वित्री शिपिविष्टः परतल्पगाम्यायुधी यः पुत्रः शूद्रोत्पभ्नो ब्राह्म-
ण्याम् , इत्येते श्राद्धे भुञ्जानाः पङ्क्तिदूषका भवन्ति ।
शिपिविष्टः=्दुश्चचमा । य. पुत्रः शूद्रोत्ग्नौ ब्राह्मण्यामिति । असवर्णपरिप्रद्े
ब्राह्मण्यां पुत्रमनुत्पाद्य शूद्रायामुत्पादित इति कपर्दीति कल्पतसः ।
हेमाद्रिस्तु शूद्रसमाद् ब्राह्मणःत् सत्कुलप्रसृतायां सद्वृत्ता्ां ब्राह्म-
ण्यामुत्पादित इत्याह ।
वा्युपुराणे,
यस्तिष्ठेद्वायुभक्षस्तु चातुराश्रम्यबाह्यतः ।
अयतिर्मोक्षवाह्ी च उभौ तौ पङ्घिदूषकौ ।।
उप्रेण तपसना युक्तः श्चित्रवाली ? ब्श्रुतः ।
अनाश्रभी तपस्तेपे तं विप्रं न निमन्त्रयेत् ।।
तथौपपत्तिकः शाठो नास्तिको वेदनिन्दकः ।
ध्यानिनं ये च निन्दन्ति सर्वे ते पङ्किदूषकाः ।।
बृथा मुण्डांश्च जटिलान् सर्वकार्पटिकांस्तथा ।
निर्धृणान् भि्नवृत्तांश्च सर्वभक्षांश्च वर्जयेत् ।।
प्राह चेदान् (१)वेदभूतो वेदान् यश्चोपजीवति ।
उभौ तौ नार्हतः श्राद्धं पुत्रिकापतिरेव च ।।
वृथा दारांश्च यो गच्छेत् यो यजेताध्वरैर्वृथा ।
नार्दतस्तावपि श्राद्धं द्रिजो यश्चैव नास्तिकः ।।
आत्मार्थं यः पचेदन्नं न देवातिथिकारणात् ।
नार्हत्यसावपि श्राद्धं पतितो ब्रह्मराक्षसः ।।
सख्ियो रक्ताम्बरा येषां परिवादरताश्च ये ।
अर्थकामरता ये च न तान् श्राद्धेषु भोजयेत् ।।
सन्ति वेदविरोधेन केचिद् विज्ञानमानिनः ।
अयश्नपतयो नाम ते (२)ध्वसन्ति यथा रजः ।।
मुण्डान् जटिलकाषायान् श्राद्धे यत्नेन वर्जयेत् ।
औपपत्तिक =उपपीत्षस्तर्कस्तन्मात्रव्यवहारी हैतुक इति यावत्।

(१ ) वेदविद इति वयुुतने भल
( २ ) ते श्राद्धेषु यथा रज इति वायुपुराणे पाठः ।
१३ वी० मि०
९८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

शाठो५त्र शाठ्यधर्माभिरतः । वथा मुण्डाःन्अविहितमुण्डनकर्तारः । इथा
जटिलाः=अचिहितजटावन्तः।वथा दारांश्च यो गच्छेदिति । वृथाननिषिद्धदिवसे ।
रक्ताम्बरधरान्आर्तवचती ।
महाभारते, तताा
ऋणहर्ता च यो राजन् यश्च वार्शुषिको द्विजः ।
प्राणविक्रयवृत्तिश्च राजन्नार्द्दन्ति क्ैतनम् ।।
ऋणहर्तान्ऋ्णं गृहीत्वा यो दातुं नेच्छति सः । प्राणविकयबत्तिः=
प्राणसंशयापावकवृत्तिः ।
मत्स्यपुराणं- 2 : - - ..
कृतघ्नान्नास्तिकांस्तवृद् भ्लेच्छदेशनिवासिनः ।
्रिशङ्कून् बर्षैरानान्ध्रांश्रीनद्रविडकुङ्कुणान्(१) ।।
कर्णाटकॉस्तथा कीरान्(२) कलिङ्गांश्चधिवर्जयेत् ।
अयं च स्लेच्छादिदेशातिरिक्तदेशवासिषु कर्तृषु सति खंभवे
म्लेच्छादिदेशवास्लिद्विजनिषेधो न तु तत्तद्वेश, अन्यथा तस्मिन् देशे
भ्राद्धलोपापत्तेः ।
गोभर्तृविश्वस्तान्नदप्रव्रजितवन्धुमित्रघातका मातृपितृपुत्रदारा
ग्निहोत्रत्यागिनः यज्ञोपहन्ता वृषलीपतिः सोमविक्रयी व्रात्यो नि-
ष्क्रियश्चेति पतिताः । जारोपपतिकुण्डगोलकभर्तृदिधिषूपतिमूढभ्रृत-
काध्यापकायाज्ययाजकब्रह्यधर्मदुष्टद्रव्यविक्रयिकदर्यवर्णसंभेदकाना
र्यभ्रष्टगौचा५धन्यदेवलकवार्धुषिकगोत्रभित्परिवित्तिपरिवेत्तृकृष्णपृ-
ष्ठनिकृतिनिराकृत्यवकीर्णिम्लेच्छावरेटकरणागारदाहिनः षड्विधाः
क्लीबाश्चेति उपपातकिनः । अनपत्यकूटोपसाक्षिपृष्ठापधातिख्रीजितसे-
तुभेदकतालावचरणखङ्ञोपजीविधर्मपाठकनित्ययाचकप्रायश्चित्तवृत्ति
धूर्तलाधनिकमृगयुकितवनास्तिकपिशुनशबरवणिकबन्दिपौनर्भवात्म-
म्भरिशुक्तिसमुद्रयायिकृत्याभिचारशीलतैलिकशास््रिकवैद्यराजभूत्य-
ककन्याद्षकभ्रूणघ्नक्रूरकुहकमित्रश्लग्दत्तापव्ययिसमयभेदकवाकुदण्ड-
पुरुषाशक्यशिब्पिकहस्त्यारोहकश्चबन्धकाश्चेति पातनीयकाः। अष्टभि
र्महारोगैरभिभूता विकलेन्द्रिया हीनाङ्गा भधिकाङ्गाश्चेति पङ्किदृषकाः।
उन्मादस्त्वग्दोषो राजयश्मा श्वासो जलोदरः प्रमेहो भगन्दरमश्म-

 

(१ ) कौडणानिति कमलाकरोद्धृतः पाठः ।
(२ ) तथाभीरानिति कमलाकरोद्धृतः पाठः ।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । ९९
रीत्यष्टौ महारोगाः । जडान्धकाणबधिरकुणि इति विकलेन्द्रिया । उभय-
भागङ्गेदा दुष्टव्रणाः । पापिष्ठतमाश्चेति ।

एते पञ्चविधाः प्रोक्ता वर्जनीया नराधमाः ।

स्वसंश्ञालक्षणास्ते स्युः विशेषश्चात्र इश्यते ।।

एते दुर्ब्राह्मणाः सर्वे क्रमशः समुदाहृृताः ।

कर्मणा योनितश्चैव देहदोषैश्च कुत्सिताः ।।

(१)एतेषां कर्मदोषेण पतिता ये नराधमाः ।

यान्ति ते निरयान् घोरान् त्यक्ताः सद्भिरिह्ैव च ।।

योनिदोषेण ये दुष्टा ये च दोवैः शरीरजैः ।

इहैव वर्जनं तेषां भवेदनपराधिनाम् ।।

कृतम्नः पिशुनः कूरो नास्तिकः कुहकः शठः ।

मित्रथ्रक् चेति सर्वैषां विशेषा निरयालयाः ।।

सर्वेवूत्तरभोज्याः स्युरदानार्हाश्च कर्मसु ।

ब्रह्मभावान्निरस्ताश्च पापदोषवशानुगाः ।।

कुण्डगोलकभर्तान्यस्तयोः पुत्रत्वेन स्वीकर्ता । वर्णसंभेदका५ध

न्यावरेटकरणकृष्णपृष्ठाश्चोक्ता देवलेन-

निरृष्टोत्कृष्टयोर्मध्ये यो वर्णेषवनवग्रहः ।

आचरत्बपराचारं वर्णसंभेदकस्तु सः ।। इति ।

एकाकी व्यसनाक्रान्तो धन्य इत्युच्यते बुधैः ।

वेश्यापतिः कृषणपृष्ठः काण्डपृष्ठो५थवा भवेत् ।

द्वितीयस्य पितुर्यो५न्ं भुक्त्वा परिणतो द्विजः ।

अवरेट इति शेयः शूद्रधर्मा स चेष्यते ।।

भवेत् करणसंज्ञश्च यः क्रयव्यवहारवान् । इति ।

द्वितायस्येतिनपितुःसकाशाद् द्वितीयस्य तन्मातुर्निरोधकस्य पुरुषा

न्तरस्येत्यर्थः। पृष्ठोपघातीन्पृष्ठमैथुनकर्ता, परोक्षापकरणशीलो चा,चमरी
पुच्छच्छेत्ता वा । तालावचरण््तालोपजीवी । घर्मपाठकःन्अधर्मशीलेभ्यो
धर्मस्याध्यापकः । साधनिकःनतुरगादिखाधनेष्वधिकृतः । आत्मम्भरिः=
पित्रादेरभरणेन स्वोदरमात्रपोषकः । कुहकःन्दास्भिकः । दत्तापव्ययीन

>

धर्मार्य प्रतिगृह्या५सद्व्ययकर्ता ।

 

(१ ) एतेषान्कर्मयोनिदेहदोषाणा मष्य इत्यर्य ।
१०० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
कूर्मपुराणे ।

उुद्धभ्रावकनिर्भ्रन्थाः पञ्चरात्रविदो जनाः ।
कार्पाटिकाः पाशुपताः पाषण्डा ये च तद्विधाः ।।
यस्याश्नन्ति हर्वीष्येते दुरात्मानर्तु तामसखाः ।
न तस्य तद् भवेत् श्राद्धं प्रेत्य चेह फलप्रदम् ।। इति ।
पञ्चरात्रश्च विरुद्धाचारयुतं पाञ्चरात्रं, न तु नारदपञ्चरात्रादि
तस्याविगीतमहाजनपरिप्रद्दात् ।
कश्यपः ।
दारर्हवगूम्रूणदन्तृश्च व्यङ्गाञ्नक्षत्रसूचकान् ।
वर्जयेद् ब्राह्मणानेतान् सर्वकर्मस्ु यत्नतः ।
नागरखण्डे ।
अनर्हा ये च निर्दिष्टास्तानेतान् श्चृणु वचिम ते ।
द्दीनाङ्गानधिकाङ्गांश्च सर्वभक्षान्निराकृतीन् ।।
श्यावदन्तान् वृथावेदान् वेदविक्रयकारकान् ।
वेदविप्लावकान् वापि वेदशास्त्रविवर्जितान् ।।
कुनखान् योगसंयुक्तान् द्विर्नग्नान् परह्िसकान् ।
जनापवादसंयुक्तान् नास्तिकाननृतानपि ।।
वार्धुषिकान् विकर्मस्थान् शौचाचारविवर्जितान् ।
अतिदीर्घान् कृशान् वापि स्थूलानप्यतिलोमशान् ।।
निर्लोमान् वर्जयेत् श्राद्धे य शच्छेत् पितृतर्पणम् ।
परदाररताश्चैव तथा यो वृषलीपतिः ।।
शठो मलिम्लुचो दम्भी राजभृच्छून्यवृत्तयः ।
खगोत्रायां च सम्भूतस्तथैकप्रवराखु च ।।
कनिध्ठप्राककृताधानाः कृतोद्वाहास्त्वपाङ्कयः ।
प्राग्वीक्षितो यः कनिष्ठः स त्याज्यो५ग्रजसंयुतः ।
मातापितृशुरुत्यागी तथैव गुरुतल्पगः ।।
निर्वाषां यस्त्यजेत् पक्नीं कृतोद्वाहश्च कर्षकः ।
शिल्पजीवी प्रमादी च पण्यजीवी धृतायुधः ।
एतान् विवर्जभेच्छ्राद्धे येषां न ज्ञायते कुलम् ।। इति ।
सौरपुराणे,
अङ्गवङ्गकलिङ्गांश्च सौराद्ान् गुर्जरांस्तथा ।
आभभीरान् कोङ्कणांश्चैव द्रीवडान् दक्षिणापथान् ।।
वर्ष्यब्राह्मणनिरूपणम् । १०१

आवन्त्यान्मागधांश्चैव ब्राह्मणांस्तान् विवर्जवेत् ।
अपाङ्कयेभ्य एव दत्तं न केवलमफलम् । अपि तु तत् पडक्त्युप-
विष्टानामपि दत्तमफलमिति ।
तथा च मनुः, २
अपाङ्कयो यावतः पाङ्कथान् भुञ्जानानबुपश्यति ।
तावतो न फलं तत्र दाता प्राप्नीति बालिशः ।।
तथा,

यावतः संस्पृशेदज्ञैर्ब्राह्मणान् शूद्रयाजकः ।
तावतां न भवेद्दातु. फलं दानस्य पैतृकम् ।।
केषां चिदपाङ्कैयानां संख्याविशेषेण सहपङ््युपविष्टकत्वमाह
स एव-
॑. वीक्ष्यान्धो नवतेः काणः षष्टेः श्वित्री शतस्य तु ।
पापरोगी सहस्रस्य दातुर्नाशयते फलम्।।
अत्र चान्धस्य वीक्षणालम्भवात् वीक्ष्येत्यनेन स्ंनिधानमात्र
लक्ष्यते तेन संनिधानमेव नवत्यादेः फलनाशकमिति श्ेयम् । सश्नि
धिश्च यावान् देशश्चत्षुव्मतो दृष्टिगोचरस्तावति देशे५वस्थितत्वम् ।
एतश्च काणादौ संख्यापचये दोषलाघवं प्रायश्चित्तविशेषार्थमिति
मेधातिथिः । क्वचिदपवादमाह वशिष्ठः । अथाप्युदाहरान्ति ।
अथ चेत् मन्त्रविद्ुक्तः शारीरैः पङ्किदूषणैः ।
अदृ्यं तं मनुः प्राह पङ्किपावन एव सः ।। इति ।
मन्त्रविदा नवत्या मध्यस्थेन युक्त इत्यर्थः । शारीरा अपि दोषाः
श्वित्र्यादिव्यतिरिक्ताः । हीनाधिकाङ्गुलित्वादय इति हेमाद्विः ।
अत्र विशेषमाह कइयपः ।
त्र दि्न्् भोजयेद्वैवे आ्राद्धे दाने तु वर्जयेत् ।
दैवे वैश्वदेवे यदि श्राद्धे भोजयेत्तदेत्यर्थः । दाने तु वर्जयेदेव ।
यत्तु वशिष्ठनोक्तम्-
 १)विव्त्सु चेत््वविद्वांसो यस्य राष्ट्रेषु भु्जते ।
(२)तान्यनाबृष्विमिच्छन्ति(३) मदृद् वा जायते भयम् ।। इति ।
तत्, यत्र विद्वसु सत्सु श्राद्धे, अविद्वांसः श्रोत्रियाद्यलमिश्रिता
भुज्जत इति व्याख्येयम् ।
() विद्वद्भोज्यान्यविद्वांसो येधु राष्ट्रेषु भुज्ञते इति पु० मुद्रितवशिष्ठस्मृतौ पाठ. ।
(२ ) तदन्नं नाशमायाति महृच्चापि भयं भवेत् इति पाठान्तरम् ।
(३ ) तान्यनावृष्टिमृच्छन्तीति पाठान्तरम् ।
१०२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नन्विदं विहितनिषिद्धस्वरूपज्ञानं न परीक्षणमन्तरेणोपपद्यते
तञ्च परीक्षणं विश्वामित्रेण निषिद्धम् ।
न ब्राह्मणं परीक्षेत कदाचिदपि बुद्धिभान् ।
दातृन् परीक्ष्य दत्तानि नयन्ति नरकं धुवम् ।।
भविष्यपुराणेऽपि । आदित्य उवाच ।
पएवमेव न सन्देहो यथा वदस्ि खेचर ।
ममाप्येतन्मतं वीर ब्राह्मणं न परीक्षयेत् ।।
तत् कथं परीक्षणव्यतिरेकेण विह्नितज्ञानं कार्यमिति । सत्यम् ।
निषेधस्यान्नदानपरीक्षापरत्वेनाप्युपपत्तेः । श्राद्धे परीक्षायां बा-
धकाभावात् ।
अत एव वि त्रे, ९..- >े
अश्नदाने न कर्तब्यं पात्रावेक्षणमेव तु ।

अशञ्नं सर्घवत्र दातव्यं धर्मकामेन वै द्विज ।।
सखदोषे५पि तु निर्दोषं सगुणे५पि गुणावह्म् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन देयमन्नं सदैव तु ।।
पित्र्ये कर्मणि तु प्राश्ञः परीक्षेत प्रयत्नतः ।
बिष्णुरपि
दैवे कर्मणि ब्राह्मणं न परीक्षेत यत्नात् परीक्षत पित्ये ।
केचित्षु स्वयं परीक्षणस्यायं निषेधो५न्यद्वारा परीक्षणे न दोष
इति वदन्ति ।
परीक्षणप्रकार उक्तो मत्स्यपुराणे ।
शीलं संवलता ज्ञेयं शौचं सब्म्यवहारतः ।
प्रज्ञा स्ङ्कनाद् ज्ञेया त्रिभिः पात्रं परीक्ष्यते ।। इति ।
इय च श्राद्धीयब्राह्मणपरीक्षा अतिथिव्यतिरिक्तस्य ।
न परीक्षेत चारित्रं न विद्यां न कुलं तथा ।
न शीलं न च देशादीनतिथेरागतस्य हि ।।
कुरूपं वा सुरूपं वा कुचैलं वा सुवाससम् ।
धिद्यावन्तमविद्यं वा खगुणं वाथ निर्गुणम् ।।
मन्येत विष्णुमेवैनं साक्षान्नारायणं हरिम् ।
अतिर्थि समनुप्राप्तं विचिकित्सेश्न कर्द्दि चित् ।।
इति नृसिंहपुराणे तत्परीक्षणनिषेधात् ।
गुणागुणविचारेण धमन्ते ते५वमानिताः ।
निर्दहत्याशु गृहिणं तादशेष्वमानना ।।
वर्ज्यब्राह्मणनिरूपणम् । १०३

अतो५तिथेर्नं कर्तव्या कापि चर्चा कदाचन ।।
इति वायुपुराणे दोषोक्तेश्च । न चार्यं परीक्षानिषधः श्राद्धादन्यत्र
श्राद्धेऽतिर्थोर्निमन्त्रणाभावेनाभोज्यत्वादिति वाच्यम् ।
काले तत्राति्िं प्राप्तमज्नकामं द्विजोत्तमम् ।
ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः कामं तमपि भोजयेत् ।।
योगिनो विविधैरूपैर्भवन्तीत्युपकारिणः ।
भ्रमन्तः पृथिवीमेतामविज्ञातस्वरूपिणः ।।
तस्मादभ्यर्चयेत् प्राप्तं आद्धकाले५तिर्थि बुधः ।
श्राद्धाक्रियाफलं हन्ति द्विजेन्द्रो५पूजितो५तिथिः ।।
इति वाराहे तस्य भोज्यताविधानात् ,
अतिथिर्थस्य नाश्नाति तच्छ्राद्धं न प्रशस्यते ।
इत्यभोज्यत्वे शातातपेन दोषोक्तेश्च । अत्राविज्ञातस्वरूपिण एवा-
सैनीयत्वाभिधानात् , यत् केनच्चदुच्यते प्रागुदाहृतविणुवचनाद-
तिथेरपि श्राद्धपरीक्षणं कर्तव्यमेव, यत्तु तस्यापरीक्ष्यत्वं तच्छ्राद्धा-
रिक्तविषयमितति, तत्तिरस्कृतं वेदितब्यम् ।
अविज्ञातं द्विज श्राद्धे न परीक्षेत् सदा बुधः ।
इति वायुपुराणे५तिर्थिं प्रक्रम्योक्तेश्च । ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञात इति वाक्क्ये
ब्राह्मणपदस्य निमन्त्रितार्थकत्वात् तदनुज्ञायामेवातिथिर्भोज्य इति
भावः । ब्राह्मणातिरिक्तानामतिथिसमानधार्मिणान्तु श्राद्धोत्तरकालं
भोजनम् । तदपि विकल्पेन । त्तथाच मनुः-
यदि त्वतिथिर्धर्मेण क्षत्रिथो गृहमात्रजेत् ।
भुक्तवत्खु च विप्रेषु काम तमपि भोजयेत् ।।
अत्र काममित्युपादानात् सत्यामिच्छायामिति गम्यते न ब्राह्य
णातिधथिवश्नियमेनेति । ब्राह्मणो५तिथिश्च ब्राह्मणपङ्क्ुपेशनीयः ।
न हि विद्यादयस्तस्मिन् पूज्यताहेतवः स्मृताः ।
केवलेनातिथित्वेन स् भवेत् पङ्किपावनः ।।
इति वायुपुराणे पङ्कतिपावनत्बोक्तेः ।

:>

-

शेषान् वित्तानुस्ारेण भोजयेदन्यवेश्मनि ।।
इति पुराणवचनं तच्छ्राद्धीयवेश्मन्यवकाशाभाव इति हेमाद्रिः ।
यतिरूपातिथिस्तु श्राद्धपङ्कोवेवोपवेशनीयः ।

भ्राद्धकाले यतिं प्राप्तं पितृस्थानेषु भोजयेत् ।
१०४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

इति बृहस्पतिना स्थानविशषोक्तेः । पितृस्थानेष्विति बद्दुवचनात्
पित्रादिस्थानेष्वित्यर्थः । इदं च पितृस्थाने उपवेशनस्थानकल्पना-
तः पूर्वमागतस्य, पश्चादागतस्य त्वतिथिवत्पङ्कौ भोजनमात्रं देय
मिति हेमाद्रिः । अत्र च यतिस््रिदण्डी शेयः ।

शिखिभ्यो धातुरक्तेभ्यस्प्रिदण्डिभ्यः प्रदापयेत् ।
इति ब्रह्मवैवर्तात् । शिखावन्तो गैरिकारक्तवसनासिदण्डाश्च तेभ्यः
प्रयत्नेन दद्यादिति श्राद्धं प्रक्रम्य बौधायनवचनाञ्च ।

यस्तु,
मुण्डान् जटिलकाषायान् श्राद्धकाले विवर्जयेत् ।

इति निषेधः स त्रिदण्डिव्यतिरिक्तपरः ।

न च सरवर्तेन--
अष्लौ भिक्षाः स्मादाय दश द्वादश वा यतिः ।

आखिला शोधयेत्तास्तु ततो५श्नीयाद् द्विजोत्तमः ।।
इति जैक्ष्यभोजनविधानात् कथं यतेः श्राच्चनियोग इति वाच्यम् ।
अखक्तो५नुग्रहार्थं वा यतिरेकान्नभुग्भवेत् ।
इति कार्ष्णाजिनिनैकभिक्षाबा अपि विध्ानात् नियोगोपपत्तेः ।
नन्वेवमपि न यतेः श्राद्धे प्राप्तिः ध्राद्धस्य मध्रुमांसखाध्यत्वात्
यतेश्च तश्निषधादिति चेज्न। तद्रहिते श्राद्धे तन्नियोगस्थ खुवचत्वात्,
निषेधमुल्लङ्घ प्रवृत्तयतिविषयत्वेनापि निर्योगसम्भवाच्चेति । ननु
कस्मान् मधुमांसवत्यपि श्राद्धे यतेर्मधुमांसव्यतिरेकेण भोजनं न न
भवति ब्रह्मक्लारिण इवेति चेत्, विधायकाभावात् । ब्रह्मचारिणस्तु,
ब्रह्मचर्यं स्थितो नैकमश्नमद्यादनापदि ।
[ह्मणः काममहनीयाच्छ्राद्धे व्रतमपीडयन् ।।
इति याज्ञ्वल्क्येन तथाविध्ानादिति हेमाद्रिः ।
इति थीमत्सकलसामन्तचक्रचूडामणिमरीचिमञ्जरीनीराजितचरण-
कमलश्रीमन्महाराजप्रतापरुद्रतनूजश्रीमन्महाराजमधुकरसाहस्
नुचतुरुदधिवलयवसुन्धराहृदयपुण्डरीकुविकाशादिनकरथ्ी-
मन्महाराजाधिराजश्रीवीरसखिंहदेवोद्योजितथ्रीहेसपण्डिता-
त्मजश्रीपरशुराममिश्रसूनुसकलविद्यापाराघारपारीण-
धुरीणजगद्वारिघ्रमहागजपारीन्द्रविद्वज्जनजीवा-
तुश्रीमन्मित्रमिश्रकृते चीरमित्रोदयाभिधनिबन्धे
भ्राद्धप्रकाशे ब्राह्मणनिरूपणमू् ।
निमन्त्रणप्रकारः । १०५

अथ निमन्त्रणम् । ाााााााा््  . .
तश्चाहमत्र विश्वेदेवादिस्थाने भविष्यामीत्येवं ब्राह्मणस्वी-
कारफलको यः वक्ष्यमाणप्रयोगवाक्योच्चारणपूर्वको ब्यापारः ।
इद च श्राद्धपूर्वदिने प्रदोष्गन्ते कार्यम् ।
’प्रार्थयीत प्रदोषान्ते भुक्तानशयितान् द्विजान्’
इति यमोक्ते । भुक्तान् इति च तिमन्त्रणोत्तर भोजनव्याबृत्तिमात्रं
क्रियते न तु कृतभोजनन्वं वास्तवमपेक्षितमनुपयोगात् । उक्तकाले
तदसम्भवे निमन््रणं परेद्युरपि कार्यम् ,
असम्भवे परेद्युर्वा ब्राह्मणांस्ताश्निमन्त्रयेत् ।
इति देवलोक्ते. । इद च स्वयमेच कार्य ’’दाता विप्राश्निमन्त्रयेत्’
इति तस्यैवोक्तिः । तदसम्भवे वा स्वयं प्रेषितेन सर्वणन । ’सवर्ण
प्रेषयेदाप्तं द्विजानामुपमन्त्रणे’ इति प्रचेतःस्मरणात् ,
अभोज्यं ब्राह्मणस्यान्नं क्षात्रयाद्यैर्निम्त्रितम् ।
इति हेमाद्रिधृतनिषेधवचनाञ्च । तत्रापि पुत्रो मुख्यः ’्ययैवात्मा
तथा पुत्र’ इति स्मरणात् । तस्याप्यसम्भवे भ्रातृशिष्यादिरिति ज्ले
यम् । ’स्वयं शिष्यो५थवा सुत’’इति बृहस्पातवचनात् । अत्र च पाठ
क्रमो न विवक्षितः सुतस्यान्तरङ्गत्वादिति हेमाद्रिः ।
निमन्त्रणप्रकारश्च प्रचेतसा उक्तः-
कृतापसब्यः पूर्वेद्युः पितृपूर्वं निमन्त्रयेत् ।
भवद्भिः पितृकार्यं नः सम्पाद्यं वः प्रसीदत ।।
सर््येन वैश्वदेवार्थं प्रणिपत्य निमन्त्रयेत् ।। इति ।
भवद्भिरित्यादि च ब्राह्मणोन्मुखीकरणमन्त्रो न तु निमन्त्रणमन्त्र
इति हेमाद्रिः । निमन्त्रणं तु अमुकस्य श्राद्धे त्यया क्षणः क्रियता-
मित्येवं कार्यम् । .
ब्राह्मणानां गृह्ह गत्वा तान् प्रार्थ्य विनयान्वितः ।
अमुकस्य त्वया श्राद्धे क्षणो बै क्रियतामिति ।।
(१)वदज्नभ्युपगच्छेयुर्विप्राश्चै्वोतथेति च ।
भूयो५पि व्याहरेत् कर्ता तान् प्राप्नोतु भवानिति ।।
द्विजम्तु प्राप्नवानीति विधिरेष निमन्त्रणे ।।
इति नागरखण्डोक्तेः । एवं च ब्राह्मणैरपि सर्वैः सहैवोन्तथेत्युच्चार्यं

 

(१ ) वदेदिति मयूखे पाठः ।
१४ वी० सि
१०६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
यजमानेन च प्रा्नोतु भवान् इत्युक्ते प्राप्नवानीति च वक्तव्यमिति
हेमाद्रिप्रभूतयः ।
केचि, ा ..
दक्षिणं जानुमालभ्य त्वं मया५त्र निमन्त्रितः ।
इति निमन्त्रणवाक्यमित्याहु ।
मैथिलास्तु त्वामहमामन्त्रये इति वदन्ति ।
शूलपाणिस्तु त्वां निमन्त्रये इति प्रयोगवाक्यमित्याह ।
अन्येतु उभयविधप्रयोगदर्शनात् विकल्प एवेत्याह्नुः ।
तच्च निमन्त्रण ब्राह्मणेन दक्षिणं जानुमालभ्य कार्यम् , उदा-
हृतमत्स्यवाक्यात् । यत्तु प्राशुदाहृतप्रचेतोचचने प्रणिपत्येत्युक्तम् ,
तत्, शूद्रचिषयम् ।
दक्षिणं चरणं विप्रः खब्य वै क्षत्रियस्तथा ।
पादावादाय वैश्यो ब्ौ शूद्रः प्रणतिपूर्वकम् ।।
इति आदित्यपुराणात् । निमन्त्रणस्य कृवचिदपवाहो मार्कण्डेयपुराणं-
भिक्षार्थमागतान् विप्रान् काले स्ंयमिनो यतीन् ।
भोजयेत् प्रणिपाताद्यैः प्रसाद्य यतमानसः ।। इति ।
सयमिनोन्ब्रह्मचारिणः ।
अथ निमन्त्रणीयब्राह्मणसङ्क्या ।
तत्र याज्ञवल्क्यः,
दैवे युग्मान् यथाशक्ति पित्रे५युग्मास्तैव च ।
युग्मान्न्समसखङ्खयाकान् ।
गौतमः,
नवावरान् भोजयेत् , अयुजो वा यथोत्साहमूर्ध्वं त्रिभ्यो गुणव-
न्तमिति । २ ु
नवभ्यः नावरा अधिकसङ्घ्याकाः । नवाद्येकसङ्ख्याका इति तु
हेमाद्रिः । इयं च खङ्ग्या प्रत्येकं पित्रादित्रिके सम्बध्यते प्रतिप्रधानं
गुणावृत्तेर्न्याय्यत्वात् । नवावरेष्वपि समव्यावृत्यर्थमयुज इत्युक्तम् ।
यथोत्साहमिति । उत्साहः-शक्तिः । उदूर्ध्वन्नवभ्यो५पि । यत्र तु ब्राह्मणा
अनेके न लभ्यन्त तत्र त्रयाणां पित्रादीनामर्थ एको यदि भोज्यस्तदा
गुणवानेवेत्याह। त्रिभ्यो गुणवन्तमित्यादिना । इदं च नवावरत्वं वैश्व-
देविके५पि ज्ञेयम् । समसङ्ख्यत्वं परं तत्राधिकं शेयं स्मृत्यन्तरात् ।
पवं मातामदेष्वपि अनुसन्धेयम् । तेषामपि च वैश्वदेविकस्य तन्त्र-
निमन्त्रणपूर्वकारकृत्यम् । १०७

त्वपक्षे मेदपक्षे वा गणनयाः तावन्तो ब्राह्मणा अनुसन्धेयाः ।
मातामहानामप्येवं तन्त्रं वा वैश्वदेविकम् ।
इति वचनात् ।
अशक्तं प्रत्याहं विष्णुपुराणे ।
देवानामेकमेकं वा पितृणां च नियोजयेत् ।। इति ।
यदा तु अत्यन्तमशक्तेन एक एव ब्राह्मणः प्राप्यते तदा तेषां
वर्गद्वयस्थाने एकमेव उपवेश्य देवस्थाने देवतां वा दार्भ वङुं वा
स्यापयेत् ।
एकैनोपि हि विप्रेण षट्पिण्डं श्राद्धमाचरेत् ।
ति देवलोक्ते. । - -2. ²- - ~
यद्येकं भोजयेच्छ्राद्धे दैवं तत्र कर्थं भवेत् ।
अश्नं पात्रे समुद्धूत्य सर्वस्य प्राकृतस्य च ।।
देवतायतने कृत्वा यथाविधि प्रवर्तयेत् ।
इति वृद्धवशिष्ठवचनात् । तदभावे कुशमयं स्थापयित्वा निमन्त्रयेदि
ति समुद्रकरधृतभविष्यचचनाच्च । पित्रेविषमसङ्ख्या एव ब्राह्मणा भवन्ती
त्युक्तम्। यत्तु आश्लायनेन प्कैकस्य द्वौ द्वौ त्रीख्त्रीन् वा वृद्धौ फलभूय-
स्त्वं नत्वेवैकं सर्वेषां पिण्डैव्याख्यातं काममनाद्य इति पित्र्ये सम-
सङ्ख्यकब्राह्मणविधानं कृतं तद्दृद्धिश्राद्धविषयमिति कल्पतरुप्रृतयः ।
नत्वेवैकं सर्वेषामर्यं एकं न कुर्यादित्यर्थः । पिण्डैर्व्याख्यातन्व्यथा सर्व-
वामर्यं एकपिण्डो न भवति तद्वदित्यर्थः। काममनाद्यन्भाद्य सपि
ण्डीकरणं तद्भिन्ने कामं इच्छ्या एकमपि भोजयेदित्यर्थः । अनादेन्अ-
ज्ाभावे वा, अथवा अनायन्आमश्राद्ध इत्यर्थः। यदा चैको५पि भोज्यते
तद्। प्रकारिशेषो बृहस्पतिनोक्तः-
यद्यकं भोजयेत् आद्धे स्वल्पत्वात् प्रकृतस्य च ।
स्तोकं स्तोकं समुद्धृत्य तेभ्यो५न्नं विनिवेदयेत् ।।
तेभ्यःनपितृभ्यः । उक्तेषु पक्षेषुविस्तरपक्षं सर्तक्रियाविधायकत्वेन
बा्
एकैकमथवा द्वौ त्रीन् दैवे पित्र्ये च भोजयेत् ।
सर्तक्रियादेशकालादि न सम्पद्येत विस्तरे ।। इति ।
अयं च निरेधो नादष्टार्थः । हेतुनिर्देशात् तेन यो ब्राह्मणवा-
इल्ये५पि सर्तृक्रियादि सम्पादनसमर्थः तस्य गौतमीयोक्ताः
पक्षाः शेयाः ।
१०८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाश-

अथ निमन्ब्रणपूर्वकालकृत्यम् ।
तत्रोशनाः-
गोमथेनोदकैश्च भूमिमार्जनं भाण्डशौच कृत्वा स्वः कर्तास्मीति
ब्राह्मणान् निमन्त्रयेत् । अत्र गोमयादिग्रहणं सर्कलशुद्धिस्ाधनद्र-
ब्योपलक्षणम् ।
देवलः--
वः कर्ता५स्मीति निश्चित्य दाता विप्रान् निमन्त्रयेत् ।
निरामिषं सकृद् ुक्त्वा सर्वस्प्तजने ग॒हे ।
असम्भवे परेद्युर्वा ब्राह्मणांस्ताश्निमन्त्रयेत् ।
सुप्तेत्यत्र् भुर्तेति श्रयिलानां पाठः ।।
अत्र निश्चित्येत्यभिधानात् यत्र तीर्थश्राद्धादौ निश्चयाभावस्तत्र
न निरामिषसकृद्भोजनमङ्गम् , स्फ्याश्लिष्टज्याधिकरणानुरोधा
दिति । अत्र वचनान्नापूर्वं भोजनं विधीयते किं तु रागतः प्राप्तभो
जनानुवादेन निरामिषत्वसकृत्वरूपगुणमात्रं विधीयते अतश्चोपवा
स्दिने न भोजनमिति गौडाः ।
अत्र च निमन्त्रणात् पूर्वं श्वः श्राद्धं करिष्यामीति स्ंकल्प्य
ब्राह्मणान् निमन्त्रयेदिति पैठीनसिवचनात सङ्कल्पः कार्यः ।
चाचारादेवं कार्यः, देशकालौ खंकीर्त्य अमुकामुकगोत्रनामकाना-
मस्मत्पित्रादीनां २ सपिण्डं पार्वणश्राद्धद्वयं करिष्ये इति । एवं
सङ्कल्प्य निमन्त्रयेत् । तच्च पितृपूर्वकं कार्थं ’’पितृपूर्वं निमन्त्रयेत्’
इति प्रचेतः स्मरणात् ।
्म
उपवीती ततो भूत्वा देवतार्थान् द्विजोत्तमान् ।
अपसव्येन पित्र्येऽथ स्वयं शिष्यो५थवा खुत. ।।
इति बृहस्पतिवाक्ये अथ शब्दो न स क्रमपरः, अथशव्दस्य
पाठक्रमवत्वेन् श्ुतिक्रमापक्षया ुर्बलत्वात् ।
अन्येतु अथशब्दानुरोधात् विकल्प इत्याड्ः
निमन्त्रणोत्तरं च नियमश्रावणमुक्तं मात्स्ये-
एवं निमन्त्र्य नियमान् श्रावयेत्पैतृकान् बुधः
अक्रोधनैः शोचपरैः सततं ब्रह्मचारिभिः ।
भवितव्यं भधद्भिश्च मया च थ्ाद्धकारिणा ।। इति ।
निमन्त्रितानां नियमाः । १०९

अत्र निमन्त्रणीयब्राह्मणस्समापिगमनादिनियमश्रावणान्तं प्रतिब्रा-
ह्मणमजुसन्धेयमिति हेमाद्रिः । अङ्गीकृतनिमन्त्रणेन तु ’’आमन््रितो-
जपेद्दोग्भ्रीम इति भृगुस्मृतेः ’आब्रह्मन् ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चखीत्यादि
योगक्षेमो नः कल्पताम्’इत्यन्तानि यजूषि जप्तव्यानि । तानि जप्यप्र-
करणे वक्ष्यन्ते ।
अथ निमन्त्रितनियमा. ।
तत्र मनुः-
कोतितस्तु यथान्यायं हृव्यकव्ये द्विजोत्तमः ।
कथं चिदप्यतिक्रामन् पापः शूकरतां ब्रजेत् ।।
केतितोननिमन्त्रितः । स्वीकृत्य निमन्त्रण यदि कामादिनातिक्रा
मेत्तदा सुकरयोनिप्रदं पापे प्राप्नुयादित्यर्थ् ।
केचित्तु प्रार्थ्यमानः सन् यदि अतिक्रामेत् नेच्छेश्निमन्त्रणमिति-
व्याचख्यु ।
नबु लिप्सया भ्राद्धभोजने प्रवृत्तिमं विधितः, तत्र विध्यपरा-
धाभावे कुतो दोष इति चेत् न । ऋतुगमनवदुपपत्ते । यथा हि
ऋतौ भार्यागमने रागतः प्रवृत्तिसम्मवेषपि अगमने वोषश्रवणात्
क्रोधादिना५गच्छन् प्रत्यवैतीति कल्प्यते, एवमिहापि सत्यपि श्राद्ध-
भोजनस्य रागतः प्राप्तत्वे उक्तवक्ष्यमाणनिन्दावचनैर्निमन्त्रणमति
क्रामन् प्रत्यवैतीति कल्प्यते ।
यतः,
आमन्त्रिनस्तु बो विप्रो भोक्तुमन्यत्र गच्छति ।
नरकाणां शर्तं गत्वा चाण्डालेष्वभिजायते ।।
अनिन्द्यामन्त्रणमवश्यमङ्गीकर्तव्यमित्याह देवलः-
कर्मप्रतिश्रवस्तेषामनिन्द्यामन्त्रणे कृते ।
अनिन्द्ेनामान्त्रितानां काममस्त्वित्येवं प्रतिश्रवो५ङ्ञीकार एव
युक्त इत्यर्थः । दं च शक्तविषयम्, अशक्तं प्रति वि्यप्रवूत्तेः । तथा
च ज्वराद्यभिभवेन भोकतुमस्ामर्थ्ये प्रत्याख्यानं कुर्वतो५पि न दोषः।
अनेनैवाभिप्रायेणाह गौतमः ।
अनिन्दितेनामभन्व्रिते शक्तेन न प्रत्याख्यानं कर्तव्यमिति ।
शक्तेनन्भोजनसम र्थेनेत्यर्थः ।
एवं ब्राह्मण चतुर्मुखं कृत्वा देवताः पितृभ्यः सद्द तदन्नं लमुपा.
११० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशे-

इनन्ति तस्मात् स न व्यतिक्रामेदिति यमवाक्यमपि अनिन्द्यामन्त्रित-
शक्तविषयमेव व्याख्येयम् ।
कूर्मपुराणे,
आपमन्त्रितो ब्राह्मणो वै यो५न्यस्मिन् कुरुते क्षणम् ।
स याति नरकं घोरं सुकरत्वं प्रयाति च ।।
मत्स्यपुराणे,
आगमन््रितास्तु गुणिनो निर्धनेनापि च द्विजा. ।
नान्यमिष्टान्नलोभेन तमातिक्रमयन्ति ह्ि ।।
निमन्ब्रितास्तु येनादौ तस्माद् गृह्णन्ति नान्यतः ।
अन्यस्य पुरुषस्य मिष्टं यदन्नं तल्लोभेनेत्यर्थः ।
अत्र गुणिनेत्युपादानात् पूर्वमविदितदोषस्यामन्त्रणे स्वीकृते पश्चा-
द्वोषे विदिते प्रत्याख्यानं कुर्वम् नापराध्यतीति सूचितम् । कात्या
यनादिवचनेष्वपि निमन्त्रणङ्कर्तुरनिन्द्यताविशेषेण निन्द्यकृतामन्त्र-
णातिक्रमण न दोषायेत्येवमेवार्थं गमयति । तदेतत् सर्वमात्यविषयम्-
विद्यमानधनो विद्वान् भोज्याश्ने न निमन्त्रितः ।
कथं चिदप्यतिक्रामन् पापः सूकरतां ब्रजेत् ।।
इति षड्त्रिशन्मते५भिधानात् । अतो५त्यन्तनिर्धनो बह्ुदाक्षिणा-
दिलोभेन पूर्वनिमन्त्रणमतिक्रामश्नपि न दुष्यतीति गम्यते ।
केचित्तु सधनस्य दोषाधिक्यज्ञापनार्थमिदं वचनमिति व्या
चख्युः ।
निमन्त्रणं गृह्ीत्वान्यदन्जं न प्रतिगृह्णीयादित्याह कात्यायनः ।
आमन्त्रितो५न्यदज्नं न प्रातेगृह्णीयात् ।
यच्छ्राद्धार्थं निमन्त्रितस्तवदर्थादन्नादन्यत् श्राद्धव्यतिरेकेणापि येन
केन चिह्ीयमानमश्नं तदहर्न प्रतिग्राह्यामिति ।
यस्तु स्वीकृतनिमन्त्रणः केन चिन्निमित्तेन कुतुपादिकालातिप्ति
करोति तस्य दोष आदित्यपुराणे उक्तः ।
आमम्त्रितश्चिरं नैव कुर्याद्विप्रः कदा च न ।
देवतानां पितृणां च दातुरन्यत्र चैव हि ।।
चिरकारी भवेद्रोग्धा पच्यते नरकाग्मिना ।
्रोग्प्रान्द्रोहकारी । देवतादीना द्रोहकारी भवेदित्यर्थः ।
थाश्लवल्क्यः,
शैश्नापि संयतैर्भाव्यं मनोवाक्कायकर्मभिः ।
निमान्त्रितानां नियमाः । १११

दंवलः
’ तस्मात् दोषान् परित्यज्य त्रीनेतानपरानपि ।
ब्रह्मचारी शुचिर्भूत्वा श्राद्धं भु्जीत शक्तिमान् ।।
त्रीन्न्ब्रीसम्भोगा५न्यप्रतिग्रहपुनर्भोजनाख्यान् ।
यमः
’ आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे वृषल्या सह मोदते ।
भवन्ति पितरस्तस्य तं मालं शुक्रभोजनाः ।
अत्र वृषलीशब्दः स्तरीमात्रोपलक्षणार्थः । सामान्यत एव ब्रह्मच-
र्यस्य विधानात् । बृषं भर्तारं लाति स्वीकुरूते इति व्युत्पत्या ब्राह्म-
ण्यपि वृषल्येवेति हेमाद्रौ व्याख्यातम् । शुद्रोगमने दोषाधिक्यप-
राण्येतानि वचनानीत्यन्ये । अत्र च मैथुनं ऋतुमत्यामपि स्वभार्या-
यां न कर्तव्यम् । तथा नियुक्तेन देवतादिनापि न कर्तव्यम् ।
ऋतुकाले नियुक्तो यो नैवगच्छेत् स्त्रियं क्वचित् ।
तत्र गच्छन् समाप्तोति ह्यनिष्टं फलमेव तु ।।
इति निमन्त्रितं प्रक्रम्य वृद्धमनूक्तेः ।
कूर्मपुराणे-
निमन्त्रितस्तु यो विप्रो ह्यष्वानं याति दुर्मतिः ।
भवन्ति पितरस्तस्य तं मासं मलभोजनाः ।।
यमोशनसौ- ु
आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे भारमुद्वहृाति द्विजः ।
पितरस्तस्य तं मासं भवन्ति स्वेदभोजनाः ।।
उशनाः-
आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे छ्तं संसेवते द्विजः ।
भवन्ति पितरस्तस्य तं मासं मलभोजनाः ।।
आमत्त्रितस्तु यः श्राद्धे आयासं कुरुते द्विजः ।
भवन्ति पितरस्तस्य तं मासं पित्तभोजनाः ।।
यमः--
आह्ंसा सत्यमक्रोधो दुरे चागमनक्रिया ।
अभारोद्वहनं क्षान्तिः श्राद्धस्योपासनाधिधिः ।।
दूरेन्सीम्नः परस्तात् । न गन्तव्यमित्यर्थः ।
ब्रह्माण्डपुराणे५पि-
न सीमानमतिक्रामेत् श्राद्धार्थं वै निमन्त्रितः ]
११२ बीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

पर्यटन् सीभमध्ये तु कदाचिन्न प्रदुष्यति ।।
श्राद्धभुक् पुनर्भोजनादि न कुर्यादित्याह यमः-
पुनर्भोजनमध्वानं भाराध्ययनमैथुनम् ।
सन्ध्यां प्रतिग्रहं होमं श्राद्धभुग् वर्जयेत् सदा ।।
सदेति, निमन्छणक्षणमारभ्य श्राद्धाहोरात्रपर्यन्तम् । सन्ध्या
होमादौ विशेषो भविष्यतपुराणे--
दशकृत्वः पिवेदापो गायत्र्या भ्राद्धभुग् द्विजः ।
ततः सन्ध्यामुपास्ीत जपेच्च ज्रुहुयादपि ।। इति ।
अयं निमन्त्रितनियमः पूर्वदिने श्राद्धदिने वा निमन्त्रणमारभ्य
भवति निमन्त्रणप्रयुक्तत्वान्नियमजातस्येति दिक् । इति निमन्त्रितब्राह्मण
नियमाः ।
॑र अथ कर्तृनियमाः ।
तन्न दवलः--
अक्रोधो निर्वृतः स्वस्थः श्रद्धावानत्वरः शुचिः ।
समाहितमनाः श्राद्धक्रियायामसकृद्भवेत् ।।
अक्रोधःन्क्रोधशून्यः । उपलक्षणमेतन्मात्सर्यादीनाम् । निर्बृत्तः=
सुप्रसन्नः । स्वस्थःन्भव्याकुलीकृतच्ित्तः । असकृत्न्श्राद्धसमाप्ति-
पर्यन्तम् ।
कोपं परिहरेत् नाश्रुपात्तयेत् न त्वरां कुर्यात् ।
अत्र यस्थामङ्गादिलोपः सम्भाव्यते तादृशी त्वरा निषिध्यते ।
प्रयोगप्राशुभावस्तु विध्यनुमत एवेति न निषिध्यते ।
वैठीनसिः-
भ्राद्धे लत्यं चाक्रोध च शौचं च त्वरां च प्रशंसति ।
वाराहपुराणं--
दन्तकाष्ठं च विखजेत् ब्रह्मचारी शुचिर्भवेत् ।
दन्तप्रक्षालनार्थं दन्तकाष्ठं नादद्यादित्यर्थः । ब्रह्मचर्यं चाष्टप्रका-
रमैथुनवर्जनम् । तदाह गोभिलः ।
स्मरणं कीर्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यमाषणम् ।
सङ्कल्पो५ध्यवसायश्च क्रियानिर्छृतिरेव च ।।
एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
व्रिपरीतं ब्रह्मचर्यमेतदेवाष्टलश्लणम् ।
कर्तृनियमाः । ११३

केलिःनस्त्रिया सह क्रीडा, आफलप्राप्तिः सुरतसम्पादनं कियानिबं-

त्तिः । अष्टङ्गम्न्अष्टप्रकारम् ।
व्यासः-

श्राद्धे यज्ञे च नियमे नाद्यात् प्रोषितभतृंका ।
्ाद्धकर्तुर्नषेधो५य न तु भोक्तुः कदाचन ।।
दन्तकाष्ठनिषेधे सति कर्तव्यं विशेषमाह व्यासः-
अलाभे दन्तकाष्ठानां निषिद्धायां तथा तिथौ ।
अपां ब्वादशगण्ड्वैर्विदध्याद्दन्तधावनम् ।। इति ।
आदित्यपुराणं- ााा््््््््ा््
तदहस्तु शुचिर्भूत्वा५क्रोधनो५त्वरितो भवेत् ।
अप्रमत्तः सतत्यवादी यजमानो५थ वर्जयेत् ।
अध्वानं मैथुनं वैव श्रम स्वाध्यायमेव च ।।
तदहःनश्राद्धाये५हनि । अध्वशब्देन लक्षणया सीमातः परस्तात्
गमनं कथ्यते । श्रमोन्भारवाहनादिजन्य क्लेशः । स्वाध्यायशब्देनाध्य-
यनाध्यापने विवक्षिते ।
ृद्धमजुः, > -.३ ंः . ,र
निमन्त्य विप्रांस्तदहर्वजयेन्मैथुनं क्षुरम् ।
प्रमत्ततां च स्वाध्यार्यं क्रोधाशौचं तथानृतम् ।।
ुरन्क्षुरकर्म ।
जावाल--
ताम्बूलं दन्तकाष्ठं च स्नेहस्नानमभोजनम् ।
रत्यौषधपरान्नानि श्राद्धकर्ता तु वर्जयेत् ।।
स्नेहस्नानम्न्अभ्यङ्गस्नानभ् । अभोजनम्न्उपवासः । आवश्यकोपवासे
प्राप्ते पितृलेवितमाध्रायोपवसेत् ।
तथा च श्रुतिः ’अवध्रेयमेव तन्रैव प्राशिनं तन्ञैवा५प्राशितम्’’इति ।
निमन्त्रितब्राह्मणपरित्यागे दोषमाह नारायणः ।
केतनं कारथित्वा तु निवारयति दुर्मतिः ।
ब्रह्मवध्यमवाप्नोति शूद्रयोनौ च जायते ।।
एतस्मिन्ननीसि प्राप्ते ब्राह्मणो नियतः शुचिः ।
यतिचान्द्रायणं कृत्वा तस्मात् पापात् प्रमुच्यते ।।
अयं च निषेश्चो५दुष्टब्राह्मणत्याग इति बोध्यम् ।
यत्चान्द्रायणं नाम चान्द्रायणविशेषः । श्राद्भकत्री च निम
१५ वी० मि
११४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
न्त्रणमारभ्या५५श्राद्धसमाप्तिराहारो वर्जनीय इत्याहापस्तम्बः ’आरम्भे
चाभोजनमासमापनादिति’ ।

गुरुतरकार्यब्यालङ्गादिना स्वयं श्राद्धं कर्तुमशक्नुवन् यदि
कदाचित् पुत्रादिना श्राद्धं कारयेत् तदानेन श्राद्धाधिकारिणा च
नियमा अनुष्ठेया इत्युक्त वाराहपुराणे ।
न शक्नोति स्वयं कर्तुं यदा ह्यनवकाशतः ।
थ्राद्ध शिष्येण पुश्रेण तदान्येना५पि कारयेत् ।।
नियमानाचरेत् सो५पि विहितांश्च वसुन्धरे ।
यजमानो५पि तान् सर्वान्नाचरेत्सुसमाहितः ।।
ब्रह्मचर्यादिभिर्भूमि [ निर्यमैः श्राद्धमक्षयम् ।
अन्यथा क्रियमाणं तु मोघमेव न संशयः ।।
भूमीति सम्बोधनम् । एते च नियमाः भ्राद्धभुक्तान्नपाकान्तं
कर्तव्याः । तदाह लौगाक्षिः-
बिनीलः प्रार्थयन् भक्त्या विप्रानामन्त्र्य यत्नतः ।
भ्राद्धं भुक्त्वान्नपाकान्तं नियमानाचरेत्ततः । इति श्राद्धक्तृनियमाः ।
अथोअयनियमाः ।
तत्रादित्यपुराणे-
तां निशां ब्रह्मचारी स्यात् श्राद्धकृत् श्राद्धिकैः सह ।
अन्यथा वर्तमानौ तौ स्यातां निरयगामिनौ ।।

पद्मपुराणे ।

पुनर्भोजनमध्वानं भारमायासमैथुनम् ।
भ्राद्धकृत् श्राद्धसुक् चैव सर्वमेतद्विवर्जयेत् ।।
स्मयं च कलहं चैव दिवा स्वापं तथैव च ।

हारीतः ।
आमन्त्रिता आमन्त्रयिता च शुचयस्तां रात्रिं वलेयुः ।

शुचयोन्मैथुनकामक्रोधादिरह्विताः । मनुर्यमश्च-
निमन्त्रितो द्विजः पित्र्ये नियतात्मा भवेत्सदा ।
न च चछन्दांस्यधीयीत यस्य श्राद्धं च तद् भवेत् ।।
यस्य च तत् कर्तव्यं श्राद्धं भवेत्लो५पि नियतात्मा भवेदित्यर्थः ।
विध्णुपुराणे ।
ततः क्रोधव्यवायादीनायासं च द्विजैः सह ।
यज़्मानो न कुर्वीत दोषस्तत्र महानयम् ।।
॑
कर्तृभोक्तृनियमाः । ११५

अयम्ननियमाकरणरुूपो महान् दोष इत्यर्थः । तत्रन्क्रोधव्यवाया-
दौ, आयासे वा ।
श्राद्धे नि्युक्तो भुक्त्वा वा भोजयित्वा नियुज्य च ।
व्यवायी रेतसो गर्ते मज्जयत्यात्मनः पितृन् ।।
नियुक्तो निमन्व्रितो ब्राह्मणः श्राद्धमोजनात् प्राक् श्राद्धभोजनो
त्तरकाल वा व्यवायी मैथुनकर्ता यदि भवति तदा आत्मनः स्वस्य
पितृन् रेतोगर्ते मज्जयेत् । एवं श्राद्धकर्ता५पि नि्युज्य निमन्त्य ब्राह्मण
भोजनात् पूर्वं भोजयित्वा(१) ब्राह्मणभोजनानन्तरमपि वा भुक्तान्नपा-
नपरिणामावाधि यदि व्यवायी स्यात् तदा सो५पि तमेव दोषं
प्राप्नुयात् ।
प्रचेताः-
स्यादन्नपरिणामान्तं ब्रह्मचर्यं द्वयोस्ततः ।
अन्नपरिणामान्तंन्भुक्ताज्नपरिणामान्तम् । तदाह बृहस्पति’ ।
भुक्तान्नपारिणामान्तं नियमाश्न विवर्जयेत् ।
निषिद्धं कुर्वतां दोषस्तद्वद्रैधमकुर्वताम् ।। इति ।
वैधंश्विद्वितम् । वायुपुराणे ।
श्राद्धदाता च भोक्ता च मैथुनं यदि गच्छतः ।
पितरस्तु तयोर्मासं रेतो५श्नन्ति न संशयः ।।
अ३मयोर्नियमानुष्ठाने हेतुर्हारीतेनोक्त ।
पूर्वद्युरामन्त्रितान् विप्रान् पितरः संविशान्ति वै ।
यजमानं च तां रात्रिं वसेयुर्नियतास्ततः ।।
कात्यायनः ।
तदहः शुचिरक्रोधनो ५त्वरितो ५प्रमत्तः सत्यवादी स्यात् अध्व-
मैथुनश्रमस्वाध्यायांश्च वर्जयेत् आवाहनादि वाग्यत ओपस्पर्श
नात् , आमलत्रिताश्चैतम् ।
आवाहनादिन्आवाहनप्रभूति । ओपस्पर्शनात्न्उपस्पर्शनपर्यन्तम् । श्रा-
द्व्कर्ना वाग्यतो मौनी स्यात् । उपस्पर्शनशब्देन कात्यायनसुत्रोक्तं
विसर्जनान्ते जलस्पर्शनं विवक्षितम् । आमन्त्रितार्वैवमिति । शुचि
त्वादियुक्ता आवाहनादि उदस्पर्शनपर्थन्तं वाग्यताश्च भवेयुरित्यर्थः।
इति उभयनियमाः ।

 

(१) एतच्च भोजयित्वेत्यस्यैव विवरणं बाध्यम् ।
११६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

अथ निमन्त्रितब्राह्मणानां श्राद्धमोजने नियमा ।
तत्र विष्णुः ।
अश्नीयुर्ब्राह्मणा न सलोपानत्का न पीठीपनिहितपादाः । उपानर्ही
चर्मपादुके । पीठात् बहिः कृतपादा अश्नीयुरित्यर्थः ।
प्रभासखण्डे ।
यश्च फूत्कारवद् भुङ्क्ते यश्च पाणितले द्विजः ।
न तदश्नन्ति पितरो यश्च वायुं सूमुत्सजेत् ।
कृत्कारवत्नफूत्कारादिशब्दवत् । यश्च पाणितल इतिन्पाणितले ग्रासस
गृहीत्वा न भोक्तव्यम्, तेनाङ्गुल्यत्रै्रासग्रहणं कर्तव्यमिति विवक्षितम् ।
वायुसमुत्सर्जनम्-अपानवायूत्सर्जनम् । भोजने अन्ननिन्दादि न कर्तव्य
मित्याह प्रचेताः ।
पीत्वापोशानमश्नीयात् पात्रे वदचमगर्द्दितम् ।
सर्वेन्द्रियाणां चापल्यं न कुर्यात् पाणिपादयोः ।।
अत्यु्णं सर्वमन्नं स्याद् भुञ्जीरंस्ते च चाग्यताः ।
न च द्विजातयो ब्लयुर्दात्रा पृष्ठा हविर्गुणान् ।।
सर्वन्द्रयाणां चापल्यंन्भोजनार्थव्यापारातिरिक्तव्यापारः, इन्द्रि
श्भ्रहणेन पादयोर्ध्रहणे सिद्धे पुनस्तद्ग्रहणं पाणिपादचापल्यमाधिक
दोषजनकामिति ज्ञापनार्थम् । अत्युष्णम््षदुणम् । अत्युष्णस्य भोकतु-
मशक्यत्वात् । वाग्यताःन्वाग्व्यापाररहिताः । तेन शब्दोच्चारण न क-
र्तब्यमित्यभिप्रेयते । दात्रेत्युपलक्षणम् , अन्येनापि पृष्टा हविर्गुणान्
भाद्धीयाज्नगुणान्न ज्रयुः । वाग्यतानामप्रसक्तं दवविर्गुणवचनं न निषेध्य-
मिति ेदभिनयादिनैपि दृविर्गुणप्रकाशनं न कर्तब्यामित्येतदर्थत्वाद
स्य वचनस्य । ततश्च ब्रूयुरिति लक्षणया प्रकाशयेयुरिति ब्याख्येयम् ।
अत्रिरपि ।
अकारेणापि यो ङ्याद्धस्ताड्वापि गुणान् वदेत् ।
इति वर्जनीयाधिकारे हस्तग्रहणं कुर्वन् इममेवार्थमभ्यसूचयत् ।
देवलः ।
स्वज्नपानकशीतोदं ददद्भयो ह्यवलोकितः ।
वक्तव्ये कारणे संज्ञां कुर्वन् भुञ्जीत पाणिना ।।
अस्य एलोकस्यार्थ., हमाद्रौ इत्थं विवृतः, अपेक्षानुसारेणान्न
षानशीतल्मार्यादिदातृभिरपेक्षां ज्ञातुमवलोकितः क्षुत्पिपासालक्षणे
निमन्त्रितब्राह्मणानां भोजननियमाः । ११७

अपेक्षादेः कारणे वक्तव्ये पाणिना संज्ञासङ्केतमपेक्षादिसृचकं कुर्वन्
भुञ्जीतेति ।
मनुः । . .
यावदन्नं भवत्युच्णं यावदश्नन्ति वाग्यताः ।
तावदश्नन्ति पितरो यावन्नोक्ता दवधिर्गुणाः ।।
ट अ० ३ श्लो० २३७ )
अत्रि । . c. नत ². ्त
इ्ुट्कारेणापि यो ब्र्यात् हस्ताद्वा५पि गुणान् वदेत् ।
भूतलाश्चोद्धरेत् पात्रं मुञ्चेद्धस्तेन वा पिवन् ।।
प्रौढपादो बह्दिःकक्षो बहिर्जानुकरो५थवा ।
अङ्गुष्ठेन विनाश्नाति मुखशब्देन वा पुनः ।।
पीत्वा५वशिष्टतोयानि पुनरुद्धृत्य वा पिबेत् ।
खादितार्थान् पुनः खादेन् मोदकानि फलानि वा ।।
मुखेन वा धमेदन्नं निष्ठीवेद्भाजने५पि वा ।
इत्थमश्नन् द्विजः श्राद्ध हत्वा गच्छत्यधोगतिम् ।।
पात्रमित्यस्य मुञ्चेदित्यत्राप्यन्वयः । प्रौढपादस्तु-
आसनारूढपादस्तु प्रौढपादः स उच्यते ।।
इति भविष्यपुराणे५भिहितः । बदिःकक्षोन्बहिर्भूतकक्षद्वयः ।
वायुपुराणे५पि । .
यावन्न स्तूयते चान्नं याथदोण्ण न मुञ्चति ।
तावदनन्ति पितरो यावदश्नाम्ति वाग्यताः ।।
प्रभासखण्डे ।
रसा यत्र प्रशस्यन्ते भोक्तारो बन्धुगोत्रिणः ।
राजघार्तादिसंक्रन्दो रक्षःधाद्धस्य लक्षणम् ।।
भोक्तारोन्बन्धुगोत्रिणः । पित्रादिस्थाने भोक्तार इत्यर्थः । श्राद्ध-
शेषभोजनं तु तेषां विहितमेव । रसशंसादि, रक्षःश्राद्धस्य लक्षण
सूचकम् , तत् आद्धं पितृतृप्तिकरं न भवतीत्यर्थः । हविर्गुणप्रशंसा-
निंषेधस्तु श्राद्धखमाप्तिः पूर्वमेवेत्यभिप्रेत्याह वृद्धवीशिष्ठः,
श्राद्धावसाने कर्तव्या द्विजैरश्नगुणस्तुतिः ।
निगमः,
नान्नपानादिकं आद्धे वारयेन्मुखतः क्वचित् ।
अनिर्ष्ृत्वाद् बहुत्वाद्वा वारणं हस्तसंशया ।।
*

११८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रेकाशे-

अनिष्टत्वात्लअनपेक्षितत्वात् । अपेक्षितस्या५पि वा पात्रस्थस्यं
बहुत्वात् यदा अन्नादि वारयेत् तदा न मुखतः-न शब्दप्रयोगेण,
किन्तु हस्तसंशया हस्तसंकेतेनेत्यर्थः ।
. ि . 1
ब्राह्मणा अन्नगुणदोषौ नाभिवदेयुः नातृप्तं ब्रूयुरन्योन्यं न प्र
शंखेयुरन्नपान न प्रभूतमिति वदेयुरन्यत्र हस्तसंशया । पात्रे प्रभूत
मञ्नमस्त्यन्यन्न परिवेभ्यमिति भोक्तृभिर्न वक्तब्यं किं तु हस्तसंकेतेन
सृचनीयमित्यर्थः । अपेक्षित चावश्यं याचनीयमेवेत्याह वृद्धशातातप ।
अपेक्षितं याचितव्यं श्राद्धार्थमुपकहिपतम् ।
न याचते द्विजो मूढः स भवेत् पितृधातकः ।।
भनुः ।
यद्वेष्टितशिरा भुङ्क्षे यद् भुङ्क्ते दक्षिणामुखः ।
सोपानत्कश्च यद् भुङ्क्ते तव्वै रक्षांसि भुञ्जते ।।
(अ० ३ म्लो० २३८ )
वेष्टनमुष्णीषादिना । अत्र दक्षिणमुखताया निषेधात् वचना
न्तरविहितोदङ्मुखताया असम्भवे प्रतिनिधित्वेन दिगन्तराभिमु-
तेति अवसीयते, निषिद्धस्य प्रतिनिधित्वानुपपच्ेः ।
पात्रोद्धरणे दोष उक्तो वाराहपुराणे ।
उद्धरेद्यदि पात्रं तु ब्राह्मणो शानवर्जितः ।
हरन्ति राक्षसास्तस्य भुञ्जतो५न्नं च सुन्दरि ।।
भुज्जानैः बुद्धिपूर्वमितरेतरस्पर्शो न कर्तव्य इत्युक्त वायुपुराणे ।
श्राद्धे नियुक्ता बे विप्रा दम्भं क्रोधं च चापलम् ।
अन्योन्य स्पर्शनं कामाद्वर्जयेयुर्मदं तथा ।।
प्रमादादन्योन्यस्पर्शे कि कर्तव्यमित्यपोक्षित आह शङ्खः ।
भ्राद्धपङ्कौ तु भुञ्जानो ब्राह्मणो ब्राह्मण स्पृशेत् ।
तदज्मत्यजन् मुल्ला गायत्र्यष्टशतं जपेत्।। ब्राह्मण भुञ्जानम् ।
घशिष्ठः ।
नियुक्तस्तु यदा आद्धे दैवे वा मांसमुत्सृजेत् ।
यावन्ति पशुरोमाणि तावन्नरकमृच्छति ।।
थयमः
नियुक्तश्वैव यः आद्धे यत्किश्चित परिवर्जबेत् ।
.

पितरस्तस्य तं मासं नैराश्यं प्रतिपादिरे । नैरास्यम््अनशनम् ।।
निमन्त्रितब्राह्मणानां भोजननियमाः । ११९

प्रचेता. ।
न स्पृशेद्वामहस्तेन भुज्जानो५न्नं कदाचन ।
न पादौ च शिरो घस्ति न पदा भाजनं स्पृशेत् ।।
वस्तिन्मूत्रपुरीषस्थानम् ।
वासष्टः ।
उभयोर्हस्तयोर्मुक्तं पितृभ्यो५श्नं निवेदितम् ।
तदन्तरं प्रतीक्षन्ते ह्यसुरा दुष्टचेतस्ः ।।
तस्मादशून्यद्दस्तेन कुर्यादश्नमुपागतम् ।
भाजनं वा समालभ्य तिप्ठटेदीच्छेषणाद् द्विजः ।।
उभयोर्ब्राह्मणहृस्तयोरन्यतरेणापि यदा तदन्नमनधिष्ठितं भवति
तदन्तरालमसुराः सर्वदा प्रतीक्षन्ते, लब्धान्तराश्च तदज्ञमपहरन्ती-
त्यर्थः । तस्मात् पितृभ्यो निवेदितमश्नं भोजनसमाप्तिपर्यन्तं वामह-
स्तेनाशुन्यं कुर्यात् कण्ड्रयनाद्यर्थं वामहस्तव्यापारसमये तु दक्लिण
हस्तेन भाजनं सलमालभ्य वर्तत इति तात्पर्यार्थ इति हेमाद्रौ व्याख्या ।
अन्ये त्वेवं व्याचक्षते अन्नमुभयोर्हस्तयोरन्यतरेणापि यथा मुक्तं न
भवति तथा कर्तव्यम् । ततश्च भाजनस्थे५ले दक्षिणस्य व्याशृतो
तेनैवान्नममुक्तं भवति, दक्षिणव्यापृत्यमावे तु उक्तप्रचेतोवाक्येन
वामेन हस्तेनाश्नस्पर्शस्य निषेधाद् वामेन भाजनं खमालभ्य वतेते ।
क्वचित् उभयोः शाख्योमुँक्तमिति पाठः । तत्र शाखयोर्हस्तयो-
रित्येवार्थं ।
जातूकर्ष्यो५पि,
भाजने परिशिष्टान्नं हस्तेन ब्राह्मणः स्पृशेत् ।
रक्षोभ्यस्त्रायते यस्मात् धरणीयं प्रयत्नतः ।।
यस्मात् स्पृशन् ब्राह्मणो रक्षोभ्यः श्राद्धान्नं त्रायते तस्मादित्यर्थः ।
‘’ब्राह्मणो हि रक्षसामपहन्ता’ इति शतपथमश्रुतेः । देवतोद्देशनान्न
त्यागात् प्राक् न परिविष्टाश्नं हस्तेन स्प्रष्टव्यमित्याहात्रिः ।
असङ्कल्पतमश्ञाद्यं पाणिभ्यां य उपस्पृशेत् ।
अभोज्यं तद् भवेदन्नं पितृणां नोपतिष्ठते ।।
असंकल्पितंन्देवतोद्देशेनात्यक्तम् ।
निगमः- , ्त . -² .
मांसापूपफलेक्ष्वादि दन्तच्छेदं न भक्षयेत् ।
झ्ाखशेषं न पात्रे५स्येत् पीतशेषं तु नो पिबेत् ।।
१२० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

हस्तेन मांसादि धृत्वा स्वल्पं दन्तैश्छित्वा न भक्षयेत् । नास्येत्=
न निक्षिपेत् ।
प्रचेताः-- २( ।
दन्तच्छेदं हस्तपानं वर्जयेच्चातिभोजनम् ।
हस्तपानंन्हस्तेन जलादिपानम्, न कुर्यादित्यर्थः ।।
बह्दवृचपरिशिष्टे,
यश्च पाणितले दत्तं यद्चान्नमुपकृल्पितम् ।
एकीभावेन भोक्तव्यं एृथक्भावो न विद्यते ।।
पाणितले दत्तमग्नौकरणाशन्नम् , उपकल्पितं भोजनपात्रेषु पित्राद्यु-
हशेन निहितं, तत् उभयमपि पकीक्ृत्य मिश्रयित्वा भोक्तव्यम् ।
जमदग्निः । न षछिछन्द्युर्नावशेषयेयुः ।
छेदनंन्दन्तच्छेदनम् । नावशेषयेयुःन्तृप्तेः प्राक् क्रोधादिनान्नं न त्यजे-
युरित्यर्थः ।
नदाह सुमन्बुः ।
आतृ्तेर्भीजनं तेषां कामतो नाचशेषणम् ।
तृत्तौ जातायां तु किञ्चिदवशषणायिम् ।
तद्ह जमदग्निः । .
अन्यत् पुनरुत्स्नष्टव्यं तस्यासंस्कृतप्रमीतानां भागधेयत्वात्
अन्यदु-दध्यादिभ्यो निरविशेषभोज्येभ्यः ।
भोजनपात्रेण जलं न पिबेदित्याह । शातातप. ।
अर्धभुक्ते तु यो विप्रस्तस्मिन् पात्रे जलं पिबेत् ।
यद् भुक्तं तत् पितृणां तु शेषं विद्यादथासुरम् ।।
इति श्राद्धभोक्तृनियमा. ।
अथ भोजयितृधर्माः ।
तत्र याज्ञवल्क्थः । ( अ० १ श्रा० प्र० श्लो० २४० )
अन्नमिष्ट हविध्यं च दद्यादक्रोधनो५त्वरः ।
इष्टंन्ब्राह्मणानां, स्वस्य, उद्देश्यपित्रादीनां च, वाक्चापल्यराहिना-
नामपिव्राह्मणानां हस्तंकेतादिना यद्यदिष्टं जानयित्तत्तद्दद्यादित्यर्थः।
अपेक्षिता५प्रदाने दोषमाह-
वृद्धशातातपः ॑
अपेक्षितं यो न वद्यात श्राद्धार्थमुपका्पतम् ।

अधः कृच्छासु घोरासु तिर्य ग्योनिषु जायते ।।
भोजयितृनियमाः । १२१

मनुः । ( अ० ३ श्लो० २३३ )
दर्षयेत् ब्राह्मणांस्तुष्टो भोजयेच्चाशन शनैः ।
अज्नाद्येनासकृच्चैनान् गुणैश्च परिचोदयेत् ।।
भोजयेच्चाशन शनैरितिन्मन्दं मन्दं भोक्तव्यमिति ब्राह्मणान् प्रेर-
येदित्यर्थः ।
तथा,
यद्यद्रोचेत विप्रेभ्यस्तत्तद्धद्यादमत्सरः ।
ब्रह्मोद्याश्च कथाः कुर्यात् पितृणामेतदीप्लितम् ।।
ब्रह्मोद्ाःन्कश्चिदेकाकी चरतीत्याद्याः । अथवा ब्रह्मप्रधाना मन्त्रा
थैवादादय इति हेमाद्रौ। ब्राह्मणान् हविर्गुणवोषौ न पृच्छेदिर्याह--
शङ्ञः ।
ध्राद्धे नियुक्तान् भुञ्जानान् न पृच्छेल्लवणादिषु ।
उद्छिष्टाः पितरो यान्ति पृच्छतो नात्र संशयः ।।
दातुः पतति बाडुर्वै जिह्वा भोक्तुस्तु भिद्यते ।
एवं च लचणादिन्यूनाधिकभावस्य श्ानार्थ न ब्राह्मणाः प्रष्च्याः,
किन्तु ब्राह्मणकुतहस्तसङ्कैतादिना जानीयादित्यर्थः। न च लवणा
दि ुञ्जानेभयो दद्यात् । ’’दातुः पतति’ इत्यादिना दोषभवणात्।
आओदनसूपपायसमैक्ष्यपानादिकं च बहु परिवेष्यम् । द्विङ्गुगुण्ठी-
पिष्पलीमरीचानि द्रव्यसंस्कारार्थानि ध्राद्धे स्युः प्रत्यक्षेण न भक्ष-
णीयानीति ।
यमः-
निराकारेण यद् भुक्तं परिविष्टं समन्युना ।
दुरात्मना च यद् भुक्तं तद्वै रक्षांखि गच्छति ।।
अवेदव्रतचारित्रास्तिभिर्वर्णैर्द्विजातयः ।
मन्त्रवत् परिविष्यन्ते तद्वै रक्षांसि गच्छति ।।
विधिद्दीनमसृष्टाज्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।
अश्रद्धया इ्रतं दत्तं तद्वै रक्षांसि गच्छति ।।

नास्यमापातयेज्जातु न कुप्येन्नानृतं वदेत् ।
न पादेन स्पृशेदज्ञं न चैतदवधूनयेत् ।।
(अ० ३ श्लो० २२९)

मनुः-

१ वी० सि०
१२२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अलंन्रोदनम् । नानृतं वदेदिति पुरुषार्थतया निषिद्धस्याप्यनृत-
वदनस्य कर्मार्थो५यं निषेधः । एवं न पादेन स्पृशेवच्नमित्येवमा-
दिश्वपि निषेधेषु बोद्धव्यम् ।
ज्ञझ्ाण्डपुराणे,
न चाश्चूपातयेज्जातु न (१ )ुक्ताटिरमीरयेत् ।
न चोद्वीक्षेत भुञ्ानान् न च कुर्षात मत्सरम् ।।
शलांन्शोकवरतम् । न चोद्वीक्षेत भनवरतमिति शेषः ।
समः--
इष्टं निवेदितं दत्तं भुक्तं जप्तं तपः श्रुतम् ।
यातुधानाः प्रल्ुम्पन्ति शौच्रष्टं द्विजन्मनः ।।
तथा क्रोधेन यद्दत्तं भुक्तं यत्त्वरया पुनः ।
उभयं तद्विलुम्पन्ति यातुधानाः सराक्षलाः ।।
पितृनावाहयित्चा तु नायुक्तप्रभवो भवेत् ।
तस्माश्नियम्य चा्ं च क्रोधं च आद्धमाचरेत् ।।
नक्रोधं कस्य चिव र्यात् कस्मिश्विदपि कारणे ।
आक्रुद्धपीरेविष्टं हि श्राद्धे प्रीणयते पितृन् ।।
सोचप्रध्च्शौचरहितेन कृतं वृथा भवतीर्यर्थः । अयुक्तप्रभवःन्अयुक्तं
नियमायोगः यथेष्टाचरणं तस्य प्रभव उत्पत्तिर्यस्मादिति स
तथोक्तः । कस्मिश्चिदपि कारणेन्क्रोधकारणे सतीत्यर्थः ।
विष्णुः ।
नान्नमासनमारोपयेज्न पदा स्पृशेत्, नावक्षुतं कुर्यात् । आसन-
भ्रह्णं आधारोपलक्षणार्थम् । अन्नम्-अन्नपात्रम् । यन्त्रादिषु नारोपये-
दित्यर्थः । नावक्षुतं कुर्यत्-अश्लोपरि क्षुतं न कुर्यादित्यर्थः ।
कात्यायनः ।
अद्धान्वितः ध्राद्धं कुर्वीत शाकेना५पि ।
: ।
वेन नाश्रु वा पातयेच्छ्राद्धे न जल्पेञ हसेन्मिथः ।
न विञ्रमेज्र संहुध्येज्रोद्रिजेऽचात्र कर्हि चित् ।।
प्राप्ते हि कारणे भ्राद्धे नैव क्रोधं समुच्चरेत् ।
आशितः स्विश्नगात्रो वा न तिष्ठेत् पितृसञ्निधौ ।।

(१) शुष्कामिति कमलाकरोद्धृत्तः पाठः ।

 
प्राचीनावीतयज्ञोपव तिविचारः । १२३

न चात्र श्येनकाकादीन् पक्षिणः प्रतिषेधयेत् ।
तद्रूपाः पितरस्ते हि लमायान्तीति बैदिकम् ।।
क्रोषं न समुच्चरेश्च कुर्यात् । भश्रितःनभित्तिस्तम्भाद्याश्रित्याव-
स्थितः । श्येनकाकादिप्रतिषेधनिषेधस्तीर्थश्राद्धविषयः, अन्यथा ’क्र-
व्यादाः पक्षिणः श्राद्धं नेक्षरन्’ इत्यादिवचनविरोधः । तीर्थथ्राद्धे च
काकादिनिवारणं न कर्तव्यामिति वचनान्तरघशेन प्रमितमिति हेमाद्रौ।
इति भोजयितृनियमाः । इति श्राद्धीयनियमाः ।

अथ प्राचीनावीतयज्ञोपवीतविचार. ।

तत्रश्राद्धेयत्तावदज्रत्यागादि प्रधानं, तत् ’’प्राचीनावीतं पितृणाम्’

१ति श्रुतेः, प्राचीनावीतिनैव कार्यम, तदङ्गभूतास्तु पदार्था द्विंविधाः,
विहिता अघिहिताश्च, द्विविघा अपि पुनस्िविधाः, पितृमात्रसम्ब-
न्धिनो, देवमात्रसम्बन्धिन, उभयसम्बन्धिनश्चेति । तत्र ये तावद्वि-
हितद्रम्याद्यर्थाक्षिप्ताः क्रयादयस्तेषां श्राद्धाङ्गत्वाभावान्न को५पि
भआद्धष्ठतो नियमः । ’नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती’ इत्यादिना परं
तत्र यश्ञोपवीतं प्राप्यते । एवं येषु केवलदेवसम्बन्धिष्वपि पदार्थेषु
यश्चोपवीतमेव ’’यज्ञोपवीतिना कार्यं दैवं कर्म विजानता’इत्यादि-
वचनैः प्राप्तं तेव्वपि न पितृदेवत्यश्राद्धाङ्गत्वमात्रेण प्राचीनावीतप्र-
सक्तिः । येषु तु केवलपितृसम्बान्धिषु न साक्षाद्यशोपर्वातप्रसक्तिः
येषु तु केवलपितृसम्बन्धिषु न साक्षाद्यज्ञोपवीतविधानं तेषु प्रयो-
गविधिबलात् प्रधानद्वारा प्राप्तं प्राचीनावीतमेव कार्यम्।

यत्तु दैवपितृस्ाधारणं यथा पाकप्रोक्षणादि, तत्र यद्यपि खामा-
न्यतो देवसम्बन्धित्वेन यशोपवीतमपि प्राप्यते तथापि प्रधानधर्मः
प्राचीनावीतमेव युक्तः । वस्तुतस्तु एतादृशस्य न दैवत्वम् , अन्यला-
पेक्षत्वेन ’’दैवं कर्मं विजानता’’ इत्यत्र तद्धितोत्पत्ययोगात् ।

मन्वेवं निरामिषसकृद्भोजने५पि प्राचनावीतं प्रसज्येत, तस्य
पिञ्यत्वात्, नचेष्टापत्तिः, शिष्टाचारविरोधादिति चेत् ।

अत्र केचित् । रागतः प्राप्तमोजनानुवादेन गुणमात्रं विधीयते
न भोजनमपि, अतश्च भोजने न तत् प्रसक्तिरिति । तन्न । निरामि-
षत्चसकृत्वाद्यनेकगुणोपादानात् वाक्यभेदापत्तेर्भोजनस्यैव वि-
धेवत्वात् । तस्मादेवं वर्णनीर्य निरामिषसकृद्भोजनस्म सहृज्गोज-
१२४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

नत्वसामान्यादेकभक्तविकारत्वम् । अत एव एकभक्तशब्दप्र-
योगस्तत्र श्रीदत्तादीनाम् । एकभक्तस्य च नित्योदकील्यनेन यच्चोपवी-
तानाङ्गकत्वात्, अत्राप्यतिदेशेन तदेव प्राप्यते । न चौपदेशिकेनाति
देशे कस्य बाध इति वाच्यम् । प्रयोगविध्याश्रितस्यातिदेशिकापेक्षया
दुर्बलत्वात् , तस्य प्रयोगबहिर्भूतत्वाच्च । तथा च पाके न तत् प्रल-
क्तिः । तस्य प्रायशः पत्न्यादिकर्तृत्वेन तत्र प्राचीनावीतासभ्भवात् ।
यजमानकर्तृके पाके प्राचीनावीतविधाने नित्यानित्यसंयोगविरो-
धापतक्षेरिति हेमाद्रिः ।
बस्तुतस्तु पाके यजमानस्यैव मुख्यत्वात् पत्न्यादेस्तदभावे प्र-
तिनिधित्वर्य वक्ष्यमाणत्वान्न नित्यानित्यस्रंयोगप्रसक्तिः, अन्यथा
पुत्रकर्दुकौर्ध्वदहिके५पि न प्राचीनावीतत्वप्रसङ्गः तत्रापि तदभावे
पत्न्यादेः कर्तृत्वात्, तस्माद्यदि तत्र यज्ञोपवीताचारस्तदा स एव
शरणम्, नोचेत् प्राचीनावीतमेव साधु । तथा भ्राद्धाङ्गभूतयोः स्ना-
नाचमनयोरपि न प्राचीनावीतम् । अन्यथा तत्र तस्मिन्ननुष्ठीयमाने
भआाद्धविकृतिभूतायां प्रेतक्रियायामपि प्रावीनावीतप्राप्तौ प्रयोगवि-
धिबलात्तदङ्गस्नाने तत्प्राप्तेः, तत्र पुनः ’’एकवस्त्राः प्राचीनावीतिनः’
इत्यादिना तद्विध्यानर्थक्यप्रसङ्गात् । अङ्गान्तरपरिसंख्यार्थ स
इति चेत् । शेषपारिसंख्यापेक्षया शेषिपारिखंख्याया विधे-
यगतत्वेन प्रधानाङ्ग्बाधाभावेन च वक्तुमुचितत्वात्् । तस्मात्
प्रेतक्रियायां प्राचीनावीतविधानात्तदातिरिक्तश्राद्धाद्यङ्गभूतस्ना-
नाचमनयोर्यज्ञोपवीतमेवेति सखिद्धम् । एवं प्राणायामे५पि यश्लोप’
वीतं कार्यम्, आचारात् , प्रयोगबहिर्भूतत्वाच्च । ध्राद्धसंकल्पपूर्वभा-
विजपस्तु यद्यपि प्रयोगबह्िर्भूतत्वादुपवीतिन एव प्राप्तस्तथापि
भपसब्यं ततः कृत्वा मन्त्रं जप्त्वा च वैष्णवस् ।
गायत्रीं प्रणवञ्चापि ततः थाद्धमुपक्रमेत् ।।
इति प्रचेतोवचनात् प्राचीनावीतिनै कार्यम् । परिवेषणं तु पितृ-
पात्रेष्वपि उपवीतिनैव कार्यम् ।
अपसब्येन यस्त्वज्ं बाह्मणेभ्यः प्रयच्छति ।
षिष्ठामइनम्ति पितरस्ते च सर्वे द्विजोत्तमाः ।।
इति कार्ष्णाणिनिस्मरणात् । अतिथयेस्तु सर्वं यज्ञोपवीतेनैव कार्यामिति
हेमाद्रिः । एवमन्यत्रापि सर्वत्र ।
यजमानजप्यानि । १३५

(१)यश्ञोपवीतिना सम्यगपसव्यमतन्द्रिणा ।
पित्र्यमानिधनात् कार्यं विधिविद्दर्भपाणिना ।।
( अ० ३ श्लो० ३७९)
इति मजुना कर्तव्यपदार्थेष्वेव प्राचीनावीतविधानात् । अत एव
त्राह्मणकर्तृकेष्वपि पदार्थेषु न प्राचीनावीतम् । श्राद्धकर्तारं प्रत्येव
प्राचीनावीताविधिप्रवृत्तेः । एव श्राद्धणेषभोजने५पि न तत् , प्रयोग-
बह्दिर्भूतत्वादिति दिक् ।
अथ सामान्यतः ध्राद्धेयपदार्थाः ।
कात्यायनः.
दक्षिणं पातयेज्जानु देवान् परिचरन् सदा ।
पातयेदितरं जानुं पितृन् परिचरन् सदा ।।
प्रदक्षिण तु देवानां पितृणामप्रदक्षिणम् ।
शातातपः,
उदङ्मुखेन देवानां पितृणा दक्षिणामुखः ।
देवानामृजवो दर्भाः पितृणां द्विगुणाः स्मृताः ।।
अथ जप्यानि ।
तत्र तावद्यजमानजषप्यानि ।
तत्र पद्मपुराणे । - -
स्वाध्यायं श्रावयेत् पैत्र्ये पुराणानि खिलानि च ।
ब्रह्मविण्वर्करुद्राणा स्तोत्राणि विविधानि च ।।
खिलानिन्श्रीसूक्तमहानाम्निकादीनि । एतानि भुञ्जानान् ब्राह्मणान्
ध्रावयेत्।
मजुः
स्वाध्यायं भअावयेत् पैतये धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
आष्यानानीतिहासांश्च पुराणानि खिलानि च ।।
( अ० ३ श््छो० २३२ )
आख्यानानिन्लौपर्णमैत्रावरुणपारिप्नवादीनि बाह्वच्ये पठ्यन्ते । इति-
हासान्महाभारतादयः । अयं च जप उपवीतिना कार्यः ।
तथा च ब्रह्माण्डपुराणे ।

 

(१) प्राचीनावीतिनेति मजुस्मृतौ पाठः ।
१२६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धंभेकाशं-

कुशपाणिः कुशासीन उपवीतो जपेत्ततः ।
वेदोक्तानि पवित्राणि पुराणानि खिलालि च ।।
अयं च जपो ब्राह्मणानां पुरतः कार्यः ।
यमः.
’ स्वाध्यार्य श्रावयेत् सम्यक् धर्मशास्त्राणि चालकृत्।
इतिहासांश्च विविधान् कीर्तयेत्तेषु चाग्रतः ।।
दहर्षयेद् ब्राह्मणान् इृष्टो भोजयेदशने शनैः ।
प्रचेताः । ु
भुज्जानेषु तु विप्रेषु ऋग्यज्जुःसामलक्षणम् ।
जपेदभिमुखो भूत्वा पित्र्यं चैव विशेषतः ।।
पिश््यन्पितृदेवत्यम् ।
बीधायनः ।
मध्दूचो५थ पवित्राणि आवयेदाशयेचछतैः ।
मकचः्मधुमत्य त्चः । पवित्रागिन्पुरुषसूक्तादि ।
निगमः ।
भुञ्जत्सु जपेत् पवित्रमन्त्रान् ऋग्यज्जुःखामेतिहासपुराणरक्षोध्नीः
पावमानीरुदीरतामवरमध्वन्नवतीश्च ।
पवित्रमन्त्रान्न्द्वादशाष्टाक्षरप्रभूतीन् । रक्षोध्नी.’कृणुष्वपाजः प्र-
सितिं न पृथ्वीमः’ इत्याद्याः पञ्चदशर्चः, ’रक्षोहणं वाजिनमाजिध-
र्माइति प्श्चावंशतिः, इन्द्रास्ोमा तपतं रक्ष उब्जतम्’ इति पञ्चवि-
शतिः, ’अग्ने हंसिन् न्यात्रिणम्” इति नव । पवमान्यः= पुनन्तु मा
पितर’ इत्याद्या- षोडशर्चः । ’तरतूसमन्बीति वर्गः । ’पवस्व विश्व-
चर्षण’ इति द्वात्रिंशत् ऋचः । ’त्वं सोमासीति द्वात्रिंदित्येताः ।
’उदीरतामवरः शत्याद्याश्चतुर्वंश । मधुमत्यःमध्ुब्वाता कतायत’ इ-
त्याद्या ’तद्वां नरासनयेदंखमित्येवं प्रकाराश्च । अलबत्यः्नपितुं नु
स्तोषम्’ इत्याद्या एकादशर्चः ।
जपेदित्यनुतौ । शङ्गलीखिती--
विषिधं धर्मशाख्रमप्रतिरथं मध्ये गायत्रीमनुथ्ाब्य इति ।
अ्रतिर्न्साम इति भाष्यकारः । ’आशुः शिशान’ इत्यादि द्वाद-
श्मित्यन्ये ।
विष्णुः ।
ततस्त्वदत््छु ब्राह्मणेषु ’यन्मे प्रकामा भह्ोरात्रैर्यद्वः क्रम्यादिति
यजमानजप्यानि । १२७

जपेत्’ इतिहालपुराणे धर्मशाख्राणि च ।
सौरपुराणे ।
घर्मशाख्रपुराणे च तथार्थर्वशिरस्तथा ।
न्द्रं च पौरुषं सूक्तं भावयेद्गाह्मणांस्ततः ।।
पाद्ममात्स्यप्रभासखण्डेषु ।
इन्द्रेशसोमसूक्तानि पावमानीश्च शक्तितः ।
तत्रैन्द्राणिसुरूपकृत्नुमूतय’ इत्यादिसूक्तत्रयं प्रत्येकं दशर्चम्,
’इन्द्रमिद्गाथिन’ इत्यादिसूक्तत्रयं च ।

ऐशानसूक्तानि=इमा रुद्राय तवसे कपार्द्दिने’ इत्येकादशर्चै, ’कदवुद्राय
प्रचेतल’ ईति नवर्च, ’आतेपितर्मरुतां सुम्नमेतु’ इति पञ्चदशर्चम्
’इमा रुद्राय स्थिरधन्यने गिर’ इति चतुर्ऋचम् ।

सौम्यानि=’स्वादिष्ठया’ इत्यादीनि चत्वारि सूक्तानि ।

याज्ञवल्क्यः,
आातृत्तेस्तु पवित्राणि जप्त्वा पूर्वजपं तथा ।
(अ० १ श्राद्धप्र’ श्लो० २४० )
पूर्वजपन्न्लव्याह्तिकां गायत्रीमित्यादिपूर्वोक्तम् ।

वथा बहृचाम-

अग्निमीळं इति नवर्चै सूक्त ’वायवा याहि दर्शते’हाते ’अद्विना य-
ज्वरोरिष इति द्वादशर्चम् । ’गायन्ति त्वा गायत्रिणं इति ’इन्द्रं वि-
श्वा अवीवृधन्’ इत्यष्टौ ऋचः । ’अस्य वामस्य पलितस्य होतुः’ इति
द्विपञ्चाशडचम् । सूक्तमन्भारण्यकं विदामधघवन् विदागातुमिति
खण्डम् ।

साङ्ख्यायनीयानां तु ’न वा उ देवाः क्षुधमिद्वध्वं ददुः’ इति नवर्चै
सुक्तम् । ’अग्निमीळे पुरोद्दितम्’ इत्यादीनि एकादशस्क्तानि ।

अथ यज्ञुर्वेदिनां जप्यानि ।

‘’अत्र पितर’ इति यज्ञुः, ’नमो वः पितर’ इति यज्ञुः, ’स्मान्तम्’,
‘’मधुन्वाता कतायत’ इति तिस्रः ’पुनन्तु मा पितर इत्यनुवाकः त्वं
सोमप्रचिकित’ इति चैषा पित्र्या खंहिता, एतान् जपन्पितृन् प्रीणा-
तीति । स्मान्त’वयं तेषां घसिष्ठा भूयास्मंइत्येतदन्तं यज्ञुः ।

बौघायनः ।

रक्षोम्नगनि च सामानि स्वधावन्ति यज्जषि च ।
१२८ वीरमित्रादयस्य श्राद्धप्रकाशे-

रक्षोष्ननिन्रक्षोहननलिङ्गानि च देवव्रतसंशानि सामानि । स्वधाव-
श्तिन्स्वधाशब्दयुक्तानि ’पितृभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधानमः’ इत्येवं प्र-
काराणि यज्ूँषि ।
मात्स्यपादूमप्रभासख्ण्डेषु ।
तथैव शान्तिकाध्यायं मधुब्राह्मणमेव च ।
मण्डलब्राह्मणं तद्वद् प्रीतिकारि च यत् पुनः ।।
विप्राणामात्मनश्चापि तत्सर्वं समुदीरयेत् ।
भारताध्ययन कार्यं पितृणां परमं प्रियम् ।।
‘’शन्नो चातः पचताम्’इत्यादिशान्तिकाध्यायः । ’शयं पृथिवी’
इत्यादिमधुब्राह्मणम् । ’यदेतन्मण्डलं तपाति’ इत्यादि मण्डलब्राह्मणम्।
तथा । भुञ्जानानां च विप्राणां आत्मनश्चापि यत् प्रीतिकारिन्प्रीतिकर
मितिहासा५ऽ५ख्यानादि वीणाबेणुध्वन्यादिकम् । तद्वतन्वेदजपवत् ।
ब्रह्मपुराणे ।
वीण।वशध्वीनि चाथ विप्रेभ्यः संनिवेदयेत् ।
अन्यान्यपि पवित्राणि शिष्टाचारात् जप्यानि ।
तद्यथा तैत्तिरीयाणां ’दिवो वाजिष्ण उतवा पृथिव्या’ इत्यादि
विष्णवे इत्यन्तानि यजृषि, अग्न उदधियात इषुर्युवानामित्यादि वन्यः
पञ्चम इत्यन्तानि च । ’रक्षोहणो व्वलगहनो वैष्णवानखनामीत्यनुवा-
कः । ’सोमाय पितृमते पुरोडाश षड्कपालं निर्वपेदित्यनुवाकः। ’उशा-
न्तस्त्वा हृवामह उशन्तः समिधीमहीत्यनुवाकः । असौ वा आदि-
त्यो अस्मिन् लोक आसीदित्यनुवाकः । ’धुवासि धरुणास्मृतेत्यनुवाकः
५न्द्रो वृत्रं हत्वेत्यनुवाकः । ’वैश्वदवेन वा प्रजापतिः प्रजा अखृजता
वरुणप्रयासिर्वरुणपाशादमुञ्चतेत्यनुवाकद्वयम् । ’अयं वा वयः पवत
इत्यनुवाकत्रयम् । ऋचां प्राचीमहतीदमुच्यत इत्यनुवाकः । ’अमूृ-
तोपस्तरणमसीत्यादयः पञ्चानुवाकाः । ’ब्रह्ममेतु माम्’ इत्यनुवाक-
त्र्यम् । ’अणोरणीयान्’ इत्यनुवाकः ’मेधां म इन्द्रो ददातु मेधां देवी
सरस्वतीत्यादयश्चत्वारो५नुवाकाः नकञ्चनचशतौ प्रत्याचक्षातित्याद्ि
य एवं वेदेत्युपनिषदित्यन्तम् ।
घाजसखनेयिनां तु । सप्रणवां सब्याहृतिकां गायत्रीं द्विः सक्ृद्वा
पठित्वा ’अम्ये कव्यवाहनाय स्वाहा’इत्याद्याः षट्कण्डिकाः ’सुराव-
न्तमित्याद्या’सप्तदश, अव्याजास्त्वित्याद्या नवेति पित्र्यमन्त्रान् आ-
यजमानजप्यानि । १२९

शुः शिशान’ इत्यादि सप्तदशर्चमप्रातिरथम् ’यज्जाग्रत इत्यादि षट्क-
चमुशिवसंकल्पः प्रजापतिर्चं भूनानि इत्यादिपिण्डपितृयशब्राह्मणम्,
‘’पञ्चैव महायज्ञा’ इत्यादिब्रह्मयज्ञब्राह्मण ’इन्द्रस्य वै पत्त्रा’ इत्यादिखु-
राहोमब्राह्मणमिति ।
मैत्रायणीयानां तु-
’इखेत्वा सुभूतायवीयवदेवो वः साविता’ इत्यादयः पञ्चानुवाकाः ।
कठानां तु ’स्ोमाय पितृमन्वाज्यं पितृभ्यो बर्हिसद्भ्यः इत्य
नुवाकाः । ’उशन्तस्त्वा हवामह’ इत्यनुवाकाः । ’न प्राक्कृत्यात्पितृ-
यक्ञ’ इत्याद्यनुवाकाः ।
अथ छन्दोगानां जप्यानि ।
तत्र गोभिलः ।
अश्नत्सु जपेत् व्याहृतिपूर्वी साचिर्त्रीं तस्यां चैव गायत्रं पिऽयां
च संहितां माधुचछन्दसीं वस्वर्लोके महोयते दत्तं चास्याक्षयं
भवाति ।
अश्नत्सुन्भुञ्जानेषु । सावित्रीन्गायत्री, सवितृदेवत्वात् । व्याहृत-
यश्च महर्जन इति द्वे त्यक्त्वा इतराः पञ्च जप्याः । ताश्च प्राणाया-
मपूर्विकाः । प्राणायामपूर्वकं सत्यान्तं कृत्वा गायत्रीं सप्रणवा सव्या-
इृतिकां पठेदिति वरतन्तुस्मरणात् । उ्भूः, ३भुवः, स्वःउतपः,
३लत्यम् इति पञ्च सत्यान्तं कृत्वा, भूर्भुवः स्चः, इति प्रणवव्याहृति
पूर्वा गायत्रीं जपेदित्यर्थः । तस्यां च गायत्रयां गायत्रन्साम गायेत्त् ।
’तत् सवितुर्वरेणि’डेमिति प्रस्तावः, आ इति निधनं, यद्वा उविश्पतिः
सनादग्ने अक्षज्नभीमदन्तह्यामित्रिपृष्टः मक्रां समुद्रः कनिक्रदन्तीति द्वे
पषा पित्र्या स्वहिता। माधुच्छन्दसं’इदं ह्यन्वोजसा’इति प्रथमोत्तमे द्वे त्वा-
मिदेति। ’स पूर्व्यो महोना’मिति। ’पुरां भिन्दुरिति। ’उप प्रक्षे मधुमती-
ति’ पथस्थ सोमेति। ’सुरूपकृत्नुमिति च प्रचेताः पुरुषव्रतानि ज्येष्ठसा
मानि चिविध्ानि च । पुरुषद्तानिन्पुरुषसूक्ते गीयमानानि पञ्चसामानि;
तत्र प्रथमस्य प्रस्तावः ’सहस्रशीर्षा पुरुषः, निधनं इड् षडा । द्वितीयस्य
प्रस्तावः ’त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः, निधनं ऊ । तृतीयस्य प्रस्तावः ’पुरुष
एवेदं सर्व, निधनं ई । चतुर्थस्य प्रस्तावः एतावानस्य माहिमा, निधनं
ट् इडा । पञ्चमप्रस्तावः ’ततो विराडजायत, निधनं ई । छन्दागाना.
मेव पुष्पग्रन्थे दरितानि । ’इदं विष्णुः’ ’प्रक्षस्य जब्ृष्णोः 'प्रकाव्यमु-
१७ वी० मि?
१३० वीरमि त्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

शने वज्चवाण’ इति वाराहमन्त्य, पुरुष्रते चैषा वैष्णवीसंहिता, एतान्ः
प्रयुज्जन् विषणुं प्रीणाति । अन्यान्यपि समाचारात् सामानि गेयानि ।
शार्दूलशाखिनां तु---

सू पूर्यों मद्दोनामिति प्रस्तावः स पूर्व्यो महोनां, निधनं मु
ब्यृताः षुरं भिन्दुर्युवा कविरिति । मारुतं प्रस्तावः ? पुरां भिन्दुर्युवा
कविः, निधनं पुरुष्टुताः हो इडा । उप प्रक्षे मधुमाति क्षियन्त इति वाचः
स्ाम प्रस्तावः उवा, उप प्रक्षे मधुमति क्षियन्तः उवा निधन, षानान्हो-
वाचेत्यादिसप्तखण्डानि ।

कौथुमशाख्िनां च ।
यद्वा ’उविश्पानोरित्याह्ीनि पञ्चदश सामानि, असौ वा आदित्यो
देघमाध्वित्यध्यायः ।
राणायनीयशाखिनां ।
मद्ानाम्नीसामप्रस्तावः विदामधवन् विदा, निधनं एवाहिदेकाः ।
अथाथर्ववेदिनां जप्यानि ।

’इन्द्रस्य बाहू’ इत्यप्रतिरथं सूक्तम् । ’प्राणायाम इत्यादीनि त्रीणि
प्राणसूक्तानि । ’सहस्रबाह्युः पुरुष’ इति पुरुषसूक्तम् । ’कालोशवो वहतु
सप्तरश्मिः’ इति कालसूक्तम् । उपनिषदमध्यात्मकम् । प्राणाशिद्वोत्र-
महोपनिषदम् ।

अथ् सप्तार्चिर्मन्त्रः ।
विष्णुधर्मोत्तरभविष्यत् पुराणयोः ।
पाप्मापहं पाधनीयं अश्वमेधसमं तथा ।
मन्त्रं वक्ष्याम्यहं तस्मादमृतं ब्रह्मनिर्मितम ।।
देवताम्यः पितृभ्यश्च महायोणगिभ्य एघ च ।
नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव नमोनमः ।।
आद्यावसाने श्राद्धस्य त्रिरावर्तं जपेत्सदा ।
अश्वमेधफलै ह्यतद् द्विजैः सत्कृत्य पूजितम् ।।
पिण्डीनिवेपणे चापि जपेदेनं स्वमाहितः ।
पितरस्तृप्तिमायान्ति राक्षखा१प्रद्रवन्ति च ।।
पितृ॒श्च त्रिषु लोकेष् मन्त्रो३यं तारयत्युत ।
प्यमीनैः  ्व्ा श्राद्धे नियतैर्ब्रह्मवादिभिः ।।
राज्यकामो जपेदेन सदा मन्त्रमतन्द्रितः ।
थयजमानजप्यानि । १३१

वीर्यसर्वार्थशौर्यादिध्रीरायुष्याविवर्धनम् ।।
प्रीयन्ते पितरो५नेन जप्येन नियमेन च ।
चतुर्मिश्च चतुर्मिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च ।।

ह्यते च पुनर्द्वाभ्यां समे विष्णुः प्रसीदतु ।

यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयजक्रियादिषु ।
न्य्नं सम्पूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम् ।।
आदिम्यावसानेषु श्ाद्धस्य नियमः ुचिः ।
जपन् विण्वाह्वयं मन्त्रं विष्णुलोकं समश्नुते ।।
न्यूनं च्ैवातिरिक्तं च यत् किञ्चत् कर्मणो भवेत् ।
सर्बं यथावदेव स्यात् पितृंश्चैव समुद्धरेद् ।।

‘’ओं श्रावय’ इति चत्वारि अक्षराणि, ’’अस्तु श्रौषट्’ इति चच
त्वारि ’’यज’ इति द्वे, ’येयजामहे’ इति पञ्च, वौषट्” ३ इति द्वे, ए-
ह््््

अथ सप्तार्चिस्तोत्रम् ।
प्रभासखण्डब्रद्माण्डपुराणयोः ।
सप्ताचिंषं प्रवक्ष्यामि सर्वकामप्रदं शुभम् ।
अम् ्तीनां समूर्तीनां पितृणां दीस्ततजसाम् ॥।
नममस्यामि सद्ा तेषां ्ययिनां योगचक्षुषाम् ।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।।
सप्तर्षीणां पितृणां च तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।।
ताज्नमस्यामि सर्वान् वै पितॄनपस्वर्णवेषु च ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वदञ्नीपितरस्तथा ।।
द्यावापृथिव्योश्च लदा नमस्ये तान् पितामहान् ।
देवर्षीणां च नेतारः सर्वलोकनमस्कृताः ।।
त्रातारो ये च भूनानां नमस्ये तान् छृताञ्जलिः ।
प्रजापतेर्गयां वह्वः सोमाय च यमाय च ।।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्ये तान् कृताञ्जलिः ।
पितृगणेभ्यः सर्वेभ्यों नमो लोकेषु खससु ।। 6
स्वयम्ुवे नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे लोकचक्षुषे ।
एतदुक्तं च सप्तार्चिव्रह्यार्षंगणपूजितम् ।।
१३२

वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशं-

पवित्र परमं ह्येतत् श्रीमदृ रक्षोविनाशनम् ।

एतेन विधिना युक्तस्त्रीन् वरान् लभते नरः ।।

अञ्नमायुः सुतांश्चैव ददते पितरो भुवि ।

भक्त्या परमया युक्तः श्रद्धधानो जितेन्द्रियः ।।

सप्तार्चिषं जपेद्यस्तु नित्यमेव समाहितः ।

ससद्वीपसमुद्रायां पृथिव्यामेकराड् भवेत् ।।
अथ पितृस्तव. ।

मार्कण्डेयपुराणे ।

ब्रह्मा चाह रुचि विप्रं श्रुत्वा तस्याभिवाञ्छितम् ।

प्रजापतिस्त्वं भविता स्रष्टव्या भवता प्रजाः ।।

सृष्ट्ा प्रजाः खुतान् विप्र समुत्पाद्य क्रियास्तथा ।

कृताकृताधिकारस्त्वं ततः सिीद्धमवाप्स्यसि ।।

स त्वं यथोक्तं पितृभिः कुरू दारोपसङ्हम् ।

कामं चेममनुध्याय कुरु तत् पितृपूजनम् ।।

एवं च तुष्टाः पितरः प्रदास्यान्ति तवेप्सितम् ।

पत्नीं सुतांश्च सन्तुष्टाः किं न दद्युः पितामहाः ।।
मार्कण्डेय उवाच ।

इत्यृषे र्वचन श्रुत्वा ब्रह्मणो५व्यक्तजन्मनः ।

नद्या विविक्ते पुलिने चकार पितृतर्पणम् ।।

तुष्टाव च पितॄन् विप्रस्तवैरेभिरथा५५दृतः ।

एकाग्रप्रयतो भूत्वा भक्तिनम्रात्मको रुचिः ।।

रुचिरुवाच ।

नमस्ये५हं पितृन् भक्त्या ये वसन्त्यधिदेवताः ।
देवैरपि हि तर्प्यन्ते ये श्राद्धेषु स्थधोत्तरैः ।।
नमस्ये५हं पितृन् स्वर्गे ये तर्प्यन्ते महर्षिभिः ।
श्राद्वैर्मनोमयैर्भक्त्या भुक्तिमुक्तिमभीष्सुभिः ।।
नमस्ये५द्ं पितृन् स्वर्ग्यान् ते च सन्तर्पयन्ति तान् ।
श्राश्ेषु दिव्यैः लकलैरुपहारैरनुत्तमैः ।।

नमस्ये५हं पितृॄन् भक्त्या ये५र्च्यन्ते गुह्यकैर्दिवि । `
तन्मयत्वेन षाञलद्भिर्वृद्धिमात्यन्तिकीं शुभाम् ।।
यजमानजपष्यानि । १३३

नमस्ये५ह्ं पितृन् मर्त्यैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा ।

भ्राद्धेषु श्रद्धयाभोष्टलोकपुष्टिप्रदायिनः ।।

नमस्ये५हं पितॄन भक्त्या५भ्यर्च्यन्ते भुवि ये सदा ।

धन्यैः श्राद्वैस्तथाहारैस्तपोनिर्धूतकिल्विबैः ।।

नमस्ये५हं पितृन्विप्रैर्नैष्ठिकव्रतचारिभिः ।

शे संयतात्मभिर्नित्यं सन्तर्प्यन्ते समाधिभिः ।।

नमस्ये५हं पितृन् श्राद्धे राजन्यास्तर्पयन्ति यान् ।

कल्पैरशेवैर्विधिवत् लोकद्वयफलप्रदान् ।

नमस्ये५हं पितृन् वैश्यैरचर्यन्ते भुवि ये सदा ।

स्वकर्मनिरतैर्नित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः ।।

नमस्ये५हं पितृन् श्राद्धे ये शूद्रैरपि भक्तितः ।

सन्तर्प्यन्ते जगत्यत्र नाम्नाख्याताः सुकालिनः ।।

नमस्ये५हं पितृन् श्राद्धे पाताले ये महास्ुरैः ।

लन्तर्प्यन्ते सदाहारस्त्यक्तदम्भमदैः सदा ।।

नमस्ये५हं पितृन् श्राद्धे ह्यव्यन्ते ये रखातले ।

भोगैरशेषैर्विविचैर्नागैः कामानभीष्सुभिः ।।

नमस्ये५हं पितृन् भाद्धे स्वैः सन्तर्पिताः सदा ।

स्तुत्वैवं विविधैर्मन्नैर्भोगसम्पत्लमन्वितैः।।
पितृन् नमस्ये निवसीन्ति साक्षात् ये देवलोकेषु महीतले वा ।
तथान्तरिक्षे च खुरादिपूज्यार्ते संप्रतीच्छन्तु मयोपनीतम् ।।
पितृन् नमस्ये परमाणु भूता ये बै विमानेषु वसन्त्यमूर्ताः ।
यजन्ति यानस्तमला मनोभिर्योगीस्वराः क्लेशविमुत्तिहेतोः ।।
पितृज्ञमस्ये दिवि ये च मूर्ताः स्वधाभुज. काम्यफलाभिसन्धौ ।
प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा ये५नभिसाह्ितेषु ।।
तृष्यम्तु तस्मिन् पितरः समस्ता इच्छावतां ये प्रदिशन्ति कामान्।
सुरस्वमिन्द्रत्वमनोधिकत्वं चस्चात्मजान् क्ष्मामबलागृहाणि ।।
सूर्यस्य ये रद्िमपु चन्द्रविम्बे गुक्ले विमाने च सदा वसान्ति ।
तृप्यन्तु ते५स्मिन् पितरो५न्नतोयैर्गन्धादिना तुष्टिमतो व्रजन्तु ।।
येषां इते५ग्नौ हृविषापि तृत्तिर्ये भुज्जते विप्रशरीरसंस्थाः ।
े पिण्डदानेन मुदं प्रयान्ति तृप्यन्तु ते५स्मिन् पितरो५न्नतोयैः ।।
ये खङ्गमांसेन सुरैरभीष्टैः कृष्णैस्तिलैर्दैत्यमहोरगैश्च ।
१३४ वौरपित्रोदयस्य ्राद्धप्रकाशै-

कालेन शाकेन महर्षिवर्यैः सम्प्रीणितास्ते मुदमत्र यान्तु ।।
कव्यान्यशेषाणि च यान्यभीष्टान्यतीव तेषाममरार्चितानाम् ।

तेषां तु सान्निध्यमिहास्तु पुष्पगन्धाम्बुभोज्येषु मया५५हृतेषु ।।
दिने दिने ये प्रति गृह्लते५चं मासानुभोज्या भुवि ये५ष्टकाख्ु ।
ये वत्सरान्ते५भ्युदयेषु पूज्याः ग्रयान्तु ते मे पितरो५द्य तृप्तिम् ।।
पूज्या द्विजानां कुमुदेन्दुभासो ये क्षत्रियाणां च नवार्कवर्णाः ।
तथा विशां ये श्नलावभासा नीलीनिभाः शूद्रजनस्य ये च ।।
तस्मिन् खमरुता मम पुष्पगन्धधूपान्नतोयादिनिवेदनेन ।
तथाश्निहोमेन च यान्तु तृस्तिं सदा पितृभ्यः प्रणतो५स्मि तेभ्यः ।।
वे देवपूर्वाण्यपि तृप्तिहेतोरनन्ति कव्यानि शुभाहृतानि ।
तृप्तास्तु ये भूतिखृजो भवन्ति तृप्यन्तु ते५स्मिन् प्रणतो५स्मि तेभ्यः ।।
रक्नांखि भूतान्यसुरांस्तथोग्रान् निःसारयन्तस्त्वशिवं प्रजानाम् ।
आद्याः सुराणाममरैश्चपूज्याः तुष्यन्तु ते५त्र प्रणतो५स्मि तेभ्यः ।।

आग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ।
ब्रजन्तु तृप्तिं श्राद्धे५स्मिन् पितरस्तर्षिता मया ।।
आश््वात्ताः पितृगणाः प्राचीं रक्षन्तु मे दिशम् ।
तथा वर्ह्रिषदः पान्तु याम्यां ये पितरस्तथा ।।
प्रतीचीमाज्यपास्तद्वदुदीचीमापि सोमपाः ।
रक्षोभूतपिशाचेभ्यः तयैवासुरदोषतः ।।
सर्वतश्चाधिपस्तेषां यमो रक्षा करोतु मे ।
विश्वो विश्रभुगाराध्यो धन्यो धर्मः सनातनः ।।
भूत्तिदो भूतिकृत भूतिः पितृणां ये गणा नव ।
कल्याणः कल्यतां कर्ता कल्यः कल्यतराश्रयः ।।
कल्यताहेतुरनघः षड्ित्येते गणाः स्मृताः ।
वरो वरेण्यो वरदः स्तुष्टिदः पुष्टिदस्तथा ।
विष््वपाता तथा धाता सप्त चैते तथा गणाः ।
महामह्य महातेजा मतिमांश्च फलप्रदः ।
गणाः पश्च तथैवैते पि पितृणां पापनाशनाः ।।
सुखदो धनदश्चान्यो धर्मदो५न्यश्च भूतिदः ।
पितृणां कथ्यते त्वैव तथा गणचतुष्टयम् ।।
यजमानजप्यानि । १३५

एकञ्रिंशत् पितृगणा यैर््याप्तमखिलं जगत् ।
ते मे५त्र तुष्टाः तुष्यन्तु यच्छन्तु च सदा हितम् ।।
मार्कण्डेय उवाच ।
एवं च स्तुवतस्तस्य तेजसां राशिरुत्थितः ।
प्रादुर्बभूव सह्ा गगनव्याप्तिकारकः ।।
त्तं दृष्टरा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवर्नी गत्वा रुचिस्तोत्रामिदं जगौ ।।
मूर्तिभाजाममूर्तीनां पि पितृणाममितौजसाम् ।
ममस्यामि सदा तेषां ्यािनां दिव्यचक्षुषाम् ॥
इम्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्याप्रि कामदान् ।।
मन्वादीनां च नेतृश् सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितरश्चार्णवेषु च ।।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वञ्निनभसां तथा ।
द्यावापृथिव्योश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।।
देवर्षीणां च नेतृश्च सर्वदेवनमस्कृतान् ।
अभयस्य दा ॑रतृन् नमस्ये५ह कृताञ्जालिः ।।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्वरेभ्यश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।।
नमो गणेभ्यः सप्तभ्यस्तथा लोकेषु सप्तसु ।
स्वयम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।।
यदाधाराः पितृगणा योगमूर्तिधरा हि ते ।
नमस्यामि ततः सोमं पितरं जगतामहम् ।।
अग्निख्पांस्तथैवान्यान् नमस्यापि पितृनहम् ।
अग्नीषोममयं विश्वं यत एतदशेषतः ।।
ये तु तेजोमयाश्चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिणः ।।
तेभ्यो५खिलेभ्यो योगिभ्यः पितृभ्यो यतमानसः ।
नमोनमो नमस्ते मे प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।।
मार्कण्डैय उवाच् ।
पव स्तुता ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तम ।
निश्चक्रमुस्ते पितरो भासयन्तो दिशो दश ।।
१३१

वीरमित्रदयस्य श्राद्धप्रकाश्-

निरवेदितं च यत्तेन गन्धमाल्यानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुश्तः स्थितान् ।।
प्रणिपत्य पुनर्भक्त्या पुनरेच कृताञ्जलिः ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यामत्याह पृथगाद्ृतः ।।

ततः प्रसन्नाः पितरस्तमूचुर्मुनिसत्तमम् ।

चरं बृणीष्वेति स्त तानुवाचानतकन्धरः ।।

साम्प्रतं सर्गकर्तृत्वमादिष्टं ब्रह्मणा मम ।

सो५हं पक्षीमभीष्लामि धन्यां दिव्यां प्रजावतीम् ।।

पितर ऊच्चुः ।

अद्यव सद्यः पत्नी ते भविष्यति मनोरमा ।
तस्यां च पुत्रो भविता रुचिरो मुनिसत्तमः ।।
मन्वन्तराधिपो धीमांस्त्वश्नाम्नैवोपलक्षितः ।
रुचेरौच्य इति ख्यातिं प्रयास्यति जगत्त्रये ।।
तस्यापि बहवः पुन्रः भविष्यन्ति महात्मनः ।
महाबला महाधाोर्याः पृथिवीपरिपालकाः ।।

त्व च प्रजापतिर्भूत्वा प्रजाः सृष्टा चतुर्विधाः ।
क्षीणाध्चिकारो धर्मज्ञः ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ।।
स्तोत्रेणानेन हि रुचे यो५स्मांस्तोध्यति भक्तितः ।
तस्य तुष्टा वय भोगान् दास्यामो शानमुत्तमम् ।।
शरीरारोग्यमैश्वर्यं पुत्रपौत्रादिकं तथा ।
वाञ्छद्भिः सतत स्तव्याः स्तोत्रेणानेन यत्नतः ।।
भआाद्धे च य हमं भक्त्या अस्मत्प्रीतिकरस्तवम् ।
पठिध्यति द्विजाग्च्याणां भुञ्जतां पुरतः स्थितः ।।
स्तोत्रश्रवणसम्प्रीत्या सन्निधाने परे कृते ।
अस्माकमक्षयं श्राद्धं तद्भविध्यत्यसंशयः ।।
यद्यप्यथ्रोत्रियं श्राद्धं यद्यप्युपहतं भवेत् ।
अन्यायोपात्तबित्तेन यदि वा कृतमन्यथा ।।
अश्राद्धार्द्वैरुपहनैरुपहारैस्तथा कृतम् ।
अकाले५प्यथवा५देशे विधिहीनमथापि वा ।।
अश्रद्दधातैः पुरुषर्दम्भमाश्रित्य यत् कृतम् ।
अझस्माकं जायते तृप्तिस्तथाप्येतदुदीरणात् ।
यजमानजपष्यानि । १३७

यत्रैवत् पठ्यते श्राख्वे स्तोत्रमस्मत्सुखावहम् ।
अस्माकं जायते तृप्तिस्तत्र द्वादशवार्षिको ।।
हेमन्ते द्वादशाब्दानि तृप्तिमेतत् प्रयच्छति ।
शिशिरे द्विगुणाब्दानि तृप्तिं स्तोत्रमिदं श्रुतम् ।।
वसन्ते षोडशसमास्तृप्तये श्राद्धकर्मणि ।
प्रीष्मे च षोडशैवैतत् पठितं तृप्तिकारकम् ।।
विकले५पि कृते आद्धे स्तोत्रेणानेन (१)शोधिते ।
वर्षासु वृप्तिरस्माकमक्षया जायते (२)स्तुते ।।
शरत्काले५पि पठितं श्राद्धकाले प्रयच्छति ।
अस्माकमेतत्पुरुषैस्तृप्तिः पञ्चदशाब्दिकी ।।
यस्मिन् गृहे५पि लिखितं एतत्तिष्ठति नित्यदा ।
सञ्निधानं कृते भ्राद्धे तत्रास्माकं भविष्यति ।।
तस्मादेतत्त्वया श्राद्धे विप्राणां भुञ्जता पुरः ।
आवणीयं महाभाग | अस्माकं प्रीतिहेतुकम् ।। इति ।
सज्ञ ब्रह्मवैवर्तीदिपुराणोक्तानि गयाप्रशंसावचनान्यपि शिष्टाचा-
रात् पठनीयानि ।
गयायां धर्मपृष्ठे च सरसि ब्रह्मणस्तथा ।
गयाशीर्षे वटे चैव पितृणां दत्तमक्षयम् ।।
गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्दनः ।
तं दृष्ट्रा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते च ऋणत्रयात् ।।
शमीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दद्यात् गयाशिरे ।
उद्धरेत् सप्तगोत्राणि कुलमेकोत्तरं शतम् ।।
भूमिष्ठास्तु दिवं यान्ति स्वर्गस्था मोक्षगामिनः ।
स्वर्गपातालमर्त्येषु नास्ति तीर्थं गयासमम् ।।
पितरो यान्ति देवत्वं दत्ते पिण्डे गयाशिरे । इति ।।
मत्स्यपुराणे ।
सप्तब्याधा दशार्णेषु मृगाः कालञ्जरे गिरौ ।
चक्रवाकाः सरोद्धीपे हंसाः सरसि मानसे ।।

) स्राधिते. इति मार्कण्डेयपुराणे पाठः ।
) रुचे [ इति मा० पु० पाठः ।
वी० मि

 

(
(
!

१
<
१३८ बीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ते५पि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
प्रस्थिता दीर्घमध्वानं यूय तेभ्यो५वसीदत ।। इति ।
समग्रसप्तव्याधाख्यानपठनासमर्थस्तु तत्संप्रहरूपमिदं इलोक
द्वयं पठेदिति देमाद्रौ ।
न्ञारदीयपुराणे ।
आख्यानानि पितृणां च श्राद्धे्वक्षय्यतृत्तये ।
गाथाश्च पितृभिर्गीता भुञ्जानान् ध्रावयेद् द्विजान् ।।
पितृगाधाश्च काश्चित् प्रदर्श्यन्तै ।
आह बिष्णुः ।
अथ पितृगीते गाथे भवतः ।
अपि जायेत सो५स्माकं कुले कश्चिन्नरोत्तमः ।
प्रावृट्काले५सिते पक्षे त्रयोदश्यां समाहितः ।।
मधूत्कटे तु यः श्राद्धं पायसेन समाचरेत् ।
कार्तिकं सकलं वापि प्राकृछाये कुञ्जरस्य वा ।। इति ।
माज्ववल्क्यः ।
कुले५स्माकं स तन्तुः स्यात् यो नो दद्याज्जलाज्जलिम् ।
नदीषु बहुतोयासु शीतलासु विशेषतः ।।
अपि जायेत सो५स्माकं कुले कश्चिन्नरोत्तमः ।
गयाशीर्षे चटे आद्धं यो नः कुर्यात् समाहितः ।। इति ।
तथा बृहस्पतिः ।
काङ्क्षन्ति पितरः पुत्राश्नरकापातभीरवः ।
गयां यास्यति यः कश्चिन् सो५स्मान् सन्तारयिष्यति ।।
करिष्यति बृषोत्खर्गमिष्टापूर्त तथैव च ।
पालबिष्यति गार्हस्थ्यं श्राद्धं दास्यति चान्वहम् ।।
वायुपुराणब्रह्माण्डपुराणयो’ । ब
अत्र गाथाः पितृगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः ।
तास्ते५हं सम्प्रवक्ष्यामि यथावश्च निबोधत ।।
अपि नः स कुले जायेत्् यो नो दद्यात् त्रयोदशीम् ।
पायसं मधुसर्पिर्भ्या छायायां कुञ्जरस्य च ।
अजेन सर्वलोहेन वर्षीसु च मधघासु च ।
एष्टव्या बहः पुत्रा यद्येको५पि गयां व्रजेत् ।।
नगौरीं वाप्युद्वहेत् भार्या नलं वा बूषमुत्सजेत् । इति ।।
भाद्धदैशानिरूपणम् १३९

उक्तसर्वप्रकारजपासम्मभवे प्रकारान्तरमुक्तं मत्स्यपुराणे-
त C r. , त त
अभावे सर्वविद्यानां गायत्रीजपमारभेत् ।। इति । इति जप्यानि ।
अथ श्राद्धदेशाः ।

तत्र ेतरे ²2 x नि
दक्षिणाप्रवणे देशे तीर्थादौ वा गृहे५थवा ।

भूसंस्कारादिखंयुक्ते श्राद्धं कुर्यात् प्रयत्नतः ।।
तीर्थन्ऋषिदेवतासेव्यं जलम् । आदिशब्देन ऋषिसेविताश्रमप-
रिप्रहः । भूर्स्कारोन्गोमयोपलेपादिः । आपदेपदात् केशाद्यपलारण
परिग्रहः ।
तदुक्तं तत्रैव ।
गोमयेनोपलिप्तेषु विविक्तेषु गृहेषु च ।
कुर्याच्छ्राद्धमयैतेषु नित्यमेव यथाविधि ।।
विविक्तेषुन्पवित्रेषु ।
थाज्ञवल्क्यः ।
(१)परिशिते शुचौ देशे दक्षिणाप्रवणे तया ।
( अ० १ आ० श्लो० २३७)
परिध्तैनपरितश्छादिते । शुचौन्गोमयादिनोपलिस्ते । दक्षिणाप्रवणेन्द-
श्लिणोपनते देशे । स्वतो दक्षिणाप्रणत्वासम्भवे तु देशस्य यत्नती
दक्षिणाप्रवंणत्वं कार्यम् ।
तथा च मतुः ।
शुच्िं देशं विविक्तं तु गोमयेनोपलिप्य च ।
दक्षिणाप्रवणं चैव प्रयत्नेनोपपादयेत् ।। (अ० ३ मश्छौ० २०१)
थमः ।
रुक्षे कृमिहतं क्लिश्चं सङ्कीर्णानिष्टगन्धिकम्।
देशं त्वानिष्टशब्दं च वर्जयेचछ्राद्धकर्मणि ।।
रूक्षम्न्अस्निग्धम् । किलन्नम्-सकर्दमम् । सद्ार्यम्न्पदार्थान्तरैरा’
कीर्णम् । अनिष्टगन्विकंन्पूतिगन्धिकम् । अनिष्टशब्दम्न्अश्राव्यशब्दम् ।
मा्ण्डेयः ।
बर्ज्या जन्तुर्मयी रुक्षा क्षितिः पलुष्टा तथाग्निना ।
अनिष्टदुष्टशब्दोग्रा दुर्गन्धा श्राद्धकर्माणि ।।
(१ ) परिस्तृते, इति मुद्रितयाज्ञवल्क्ये पाठः ।

 
१४०

वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

अग्निनाप्जुष्ठान्दग्धा । उप्रान्भयजनिका ।

शङ्खः ।

गोगजाश्वादिपृष्ठेषु कृत्रिमायां तथा भुवि ।
न कुर्याच्छ्राद्धमेतेषु परक्यासु च भूमिषु ।।

इत्रिमा्याच्वेदिकादौ । परक्यासुन्परपरिगृहातासु । ताश्च गृहगो
ष्ठारामादयो न पुनस्तीर्थादयः ।
तथा चादिपुराणम् ।

:ः

अटवी पर्वताः पुण्या नदीतीराणि यानि च ।
सर्वाण्यस्वामिकान्याड्रर्न हि तेषु परिग्रहः ।।
वनानि गिरयो नद्यस्तीर्थान्यायतनानि च ।
देवखाताश्च गर्ताश्च न स्वामी तेषु विद्यते ।।

i

तीर्थक्षेत्रविशेषेषु छृतं श्रा्वमतिशयफलप्रदं भवतीत्याह-

दैवल- ।

यासः ।

शङ्ख ।

श्राद्धस्य पूजितो देशो गया गङ्गा सरस्वती ।
कुरुक्षेत्रं प्रयागश्च नैमिषं पुष्कराणि च ।।
नदीतदेषु तीर्थेषु शैलेषु पुलिनेषु च ।
विविक्तेष्वेव तुष्यन्ति दत्तेनेह पितामहाः ।।

पुष्करेष्वक्षयं श्राद्धं जपहोमतपांसि च ।
महोदधौ प्रयागे च काश्यां च कुरुजाङ्गले ।।

गङ्गायमुनयीस्तीरे पयोष्ण्यमरकण्टके ।
नर्मदाबाहुदातीरे भ्ृगुतुङ्गे हिमालये ।।
गङ्गाद्वारे प्रयागे च नैमिषे पुष्करे तथा ।
सल्निहत्यां गयायां च दक्तमक्षय्यतां व्रजेत् ।।

ब्रह्माण्डपुराणे ।

नदीसमुद्रतीरे वा हृदे गोष्ठेऽथ पर्वते ।
समुद्रगानदीतीरे सिन्धुसागरसङ्ञमे ।।
नद्योर्वी सङ्गमे शस्ते शालग्रामशिलान्तिके ।
पुष्करे वा कुरुक्षेत्रे प्रयागे नैमिषे तथा ।।
शालग्रामे च गोकर्णे गयायां च विशेषतः । -

प्ात््र

क्षेत्रेष्येतेषु यः श्राद्धं वितृभक्तिलमन्वितः।।
श्राद्धदेशनिरूपणम् १४१

करोति विधिवन् मर्त्यः कृतकृत्यो विधीयते ।
वहश्पतिः
काङ्कन्ति पितरः पुत्राश्नरकापातभीरवः ।
गयां यास्यति यः काश्चित् सो५स्मान् सन्तारयिष्यति ।।
करिष्यति बृषोत्सर्गमिष्टापूर्तं तथेव च ।
पालयिध्यति वृद्धत्वे शध्राद्धं दास्यति चान्वहम् ।।
गयायां धर्मपृष्ठे च सदस् ब्रह्मणस्तथा ।
गयाशीर्षे वटे चैव पितृणां दत्तमक्षयम् ।।
धर्मारण्यं धर्मपृष्ठ धेनुकारण्यमेव च ।
दट्ट्वैतानि पितृस्तर्प्य वंशान् विंशातिमुद्धरेत् ।।
विष्णुरपि ।
अथ पुष्करेव्वक्षयं थाद्धं जपहोमतपांस्षि च ।
पुष्करे स्नातमात्रस्तु सर्वपापेभ्यः पूलो भवति। एवमेव् गयाशीर्षे
वटे, अमरकण्टके पर्वते,यत्र क्वचन नर्मदातीरे यमुनातीरे, गङ्गायां,
धिशेषतो गङ्गाद्वारे, प्रयागे च, गङ्गासागरसङ्गमे, कुशावर्ते, बिल्यके,
नीलपर्वते, कनखले, कु्जाम्रे, भृगुतुङ्के केदारे, महालये लालितिका
यां ,सुगन्धायां, शाकम्भर्या, फल्गुतीर्थे महागङ्गायां, तन्दुलिकाश्रमे,
कुमाराधारायां,प्रभासे, यत्र क्वचन सरस्वत्यां, विशेषतो नैमिषारण्ये,
बाराणस्याम्, अगस्त्याश्रमेः कण्वाध्रमे; कौशिक्यां, सरयूतीरे, शो-
णस्य उ्योतीरथ्याश् सङ्गमे, ्रीपर्वते, कालोदके, उत्तरमाने, मत-
ङ्गवाप्यां, सप्तचौं, विणुपदे, स्वर्गप्रदेशे, गोदावर्या, गोमत्यां, बेत्रव
त्यां, विपाशा्यां, षितस्तायां, शतद्रूतीरे, चन्द्रभागायाम् , दैरावत्यां,
सिन्धोस्तीरे दक्षिणे पञ्चनदे, आऔजसे पवमादिध्वन्येषु तार्थेषु लरि-
दाराख सङ्गमेषु, प्रभवेषु, पुलिनेषु, निकुञ्जेषु, प्रस्ववणेषु, वनेषूपवनेषु,
गोमयैनोपलि्तेषु गृहेषु, मनोशेषु च ।
अत्रापि पितुर्गाता गाथा भवन्ति ।
ऊुलै५स्माकं स जन्तुः स्याद्यो नो दद्याज्जलाञ्जलिम् ।।
नदीषु बडुतोयाखु शीतलासु विशेषतः ।
अपि ज्ायेत सो५स्माकं कुले कश्चिन्नरोत्तमः ।।
गयाशीर्षे षटे श्राद्धं यो न. कुर्यात् समाद्दितः ।
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्यको५पि गयां व्रजेत् ।
यजेत वाद्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सजेत् ।।
१४२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

प्रभवेषुन्नदीनामुत्पत्तिप्रदेशेषु, सरिद्धारासु खङ्गमेषु चेति प्रस्तुट्य

प्रभवेष्वित्यमिधानात् । पुलिनेन्नदीतोयोत्थितः प्रदेशः । निङुज्ञीन्ल-

तादिपरिवेष्टितः प्रदेशः । प्रक्वव्णं-निर््चरः । उपवनंम्गृहवादटिका । मनोक्षन
रमणीपयम् ।
वायुपुराणे ।

गयायां धर्मपृष्ठे च सरस्ि ब्रह्मणस्तथा ।
(१)गयागृघ्रे वटे चैव आद्धं दत्तं महाफलम् ।।
भरतस्याश्रमे पुण्ये नित्यं पुण्यतमैर्बृते ।
मतङ्गस्य पदे तत्र द्वस्यते सर्वमानुवैः ।।
ख्यापितं धर्मसर्वर्वं लोकस्यास्य निदर्शनम् ।
(२)यच्चम्पकवनं पुण्यं पुण्यकृद्भिनिषेवितम् ।।
यस्मिन् पाण्डुविशल्येति तीर्थ सद्योनिदर्शनम् ।
तृतीयायां तथा पादे (३)निश्वीरायाश्च मण्डले ।।
महाइदे च कौशिक्यां दत्तं श्राद्धं महाफलम् ।
मुण्डपृष्ठे पदं न्यस्तं मद्दादेवेन धीमता ।।
बहून् वर्षगणांस्तप्त्वा तपस्तीव्रं सुदुस्करम् ।
अल्पेनाप्बत्र कालेन नरो धर्मपरायणः ।।
पाप्मानमुत्सृजत्याशु जीर्णा त्वचमिवोरगः ।
नाम्ना कनकनन्देति तीर्थं जगति विश्रुतम् ।।
उदीच्यां मुण्डपृष्ठस्य (४)ब्रह्मरषिगणखेवितम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं याल्ति स्वशरीरेण मानवाः ।।
दक्तं चापि तथाश्राद्धमक्षयं समुदाह्वतम् ।
स्नात्वा ऋणत्रयं तत्र निष्क्रीणाति नरोत्तमः ।।
मानसे सरसि स्नात्वा भ्राद्धं निर्वर्तयेत्ततः ।
उत्तरे मानसं गत्वा सिद्धि प्राप्नोत्यनुत्तमाम् ।।
तस्मिश्निवंर्तयेच्छ्राद्धं यथाशाक्ति यथाबलम् ।
कामान् स् लभते दिव्यान् मोक्षोपायांश्च कृत्स्नशः ।।

(१) गयायां गृद्धकूटे चेति मुद्रितवायुपुराणे पाठः ।

(२) एवं पश्चवनमिति वा० पु० पाठः ।

(३) निःखरे पावमण्डले इति वा० पु॰ पाठः ।

() देवर्षति वा० पु० पाठः ।
श्राद्धदेशनिरूपणम् १४३

मस्यपुराणे ।

तथा ।

तथा ।

तथा ।

तथा ।

नन्दाथ ललिता तद्वत् तीर्थ मायापुरी तथा ।
तथा चित्रपदं नाम ततः केदारमुत्तमम् ।।
गङ्गासागरमित्याडुः सर्वतीर्थमर्यं शुभम् ।
वीर्थं ब्रह्मसरस्तद्वच्छतद्रसलिलोद्गमे ।।

कृतशौच महापुण्यं सर्वपापनिषूदनम् ।
यत्रास्ते नरश्िहस्तु स्वयमेव जनार्दनः ।।
तीर्थमिक्षुमती नाम पितृणां वल्लभं सदा ।
सङ्गमे यत्र तिष्ठान्ति गङ्गायाः पितरः सदा ।।

यमुना देविका काली चन्द्रभागा दृषद्वती ।

नदी धेनुमती पुण्या पारा वेत्रवती तथा ।।
नीलकण्ठमितिख्यातं पितृन् तीर्थ द्विजोत्तमाः ।
तथा भद्रसरः पुण्यं सरो मानसमेव च ।।
मम्दाकिनी तथा५च्छोदा विपाशा च सरस्वती ।
तीर्थं मित्रपदं तव्वद् वैद्यनार्थं महाफलम् ।।
शिप्रानदी महाकालं तथा कालज्जरं शुभम् ।
वंशोद्भेदं हरोद्भेद गर्तोन्भिदं महाफलम् ।।
भद्रेश्वरं चिश्नुपदं नर्मदाद्वारमेव च ।
गयापिण्उप्रदानेन सामान्याडुर्महर्षयः ।।

ंकारपितृतीर्यं च कावेरी कपिलोदकम् ।
संभेदं चण्डवेगायास्तयैवामरकण्टकम् ।।
कुरुक्षेत्राच्छतगुणमस्मिन् स्नानादिकं भवेत् ।
शुङ्गतीर्थ च विख्यातं तीर्थं सोमेशवरं परम् ।।
सर्वब्याधिहरं पुण्यं फलं कोटिशताधिकम् ।
कायावरोहृणं नाम तथा चर्मण्वती नदी ।
गोमती वरणा तद्वच्तीर्यमौशनस परम् ।।
भैरव भूगुतीर्थं च गौरीतीर्थमनुत्तमम् ।

तीर्थं वैनायकं नाम चस्त्वेदृश्वरमतः परम् ।।
१४४

वीरमित्रोदयस्य थाद्धप्रकाशे-

परं तथा पापहरं पुण्यं प्रतपती नदी ।
मूलतापी पयोष्णी च पयोष्णीसङ्गमस्तथा ।।
महाबोधिः पाटला च नगतीर्थमवन्तिका ।
तथा वेणानदी पुण्या महाशालं तथैव च ।।
महारुद्रो महालिङ्ग दशार्णा च नदी शुभा ।
शतरुद्रा शताह्वा च तथा चिष्णुपदं परम् ।।
अङ्गारवा्िका तद्वज्नदौ तौ शोणयर्घरौ ।
कालिका च नदी पुण्या पितराधनदी शुभा ।।
एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः ।
श्राद्धमेतेषु यद्वच्ं तदनन्तफलं स्मृतम् ।।
द्रोणी वादनदी वारा सरःक्षीरनदी तथा ।
द्वारकाकृष्णतीर्थ च तथार्बुदसरस्वती ।।
नदीं मणिमती नाम तथा च गिरिकर्णिका ।
धूतपापा तथा तीर्थ समुद्रो दक्षिणस्तथा ।।
गोकर्णों गजकर्णश्च तथा च पुरुषात्तमः ।
एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमुच्यते ।।
तीर्थ मह्यकरं नाम स्वयमेव जनार्दनः ।

यत्र शार्ङ्गिध्ररो विष्णुर्मेखलायामवीस्थतः ।।
तथा मन्दोदरीतीर्थ यत्र चम्पा नदी शुभा ।
तथा सामलनामानं महाशालवती तथा ।।
पयोषण्या दक्षिणे तीर्थे देवदेवेश्वरं तथा ।
कोटेश्वरं तथा देव रेणुकायाः समीपतः ।।
वक्रकोटं तथा पुण्यं तीर्थं नाम जलेश्वरम् ।
अञ्जुन त्रिपुरेशं च सिद्धेश्वरमतः परम् ।।
श्रीशैलं शाङ्कर तीर्थ नारीसिहमतः परम् ।
महेन्द्रं च तथा पुण्ये तथा श्रीरङ्गसंशितम् ।।
एतेष्वपि सदा आद्धमनन्तफलमश्नुते ।
दर्शनादपि पुण्यानि सर्वपापहराणि वै ।।
तुङ्गभद्रा नदी पुण्या तथा भीमरथी सरित् ।
भीमेश्वरं कृश्णवैणा कारेरी वञ्ज्जुला नदी ।।
नदी गोवरी नाम त्रिसन्ध्यातर्थिमुत्तमम् ।
भ्राद्धदेशनिरूपणम् १४५

तीर्थ ब्रेयभ्बकं नाम सर्वतीर्थैर्नमस्कृतम् ।।
यत्रास्ते भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः ।
श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिगुणं भवेत् ।।
स्मरणादपि पापानि व्रजन्ति शतधा द्विजाः ।
श्रीपर्णी च नदी पुण्या व्यासतीर्थमनुत्तमम् ।।
तथा मत्स्यनदीकारा शिवधारा तयैव च ।
भवतीर्य तु विख्यातं पम्पातीर्थ च शाश्चतम् ।।
पुण्यं रामेश्वरं तव्वदेलापुरमलभम्पुरम् ।
अङ्गारभूतं विख्यातमामर्दकमलम्बुसम् ।।
आगम्रातकैश्वरं चैव तद्वदेकाम्रकं परम् ।
गोवर्द्धनं हरिश्चन्द्रं पुरश्चन्द्र पृथृदकम् ।।
सहत्नाक्षे हिरण्याक्षं तथा च कदली नदी ।
रामाधिवासो५पि तथा तथा सौमित्रिसङ्गतम् ।।
इन्द्रकीलं तथा नादं तथा च प्रियमेलकम् ।
पतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि च ।
एतेषु सर्वदेवानां साश्निध्यं पठ्यते यतः ।।
दानमेतेषु सर्वेषु भवेत् कोटिशताधिकम् ।
बाहुदा च नदी पुण्या तथा सिद्धिवनं शुभम् ।।
तीर्थं पाशुपतं नाम तटो पर्वतका तथा ।
थआद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशतोत्तरम् ।।
तथ्व पितृतीर्थं तु यत्र गोदावरी नदी ।
पुरलिङ्गसहस्रेण सव्येतरजलावहा ।।
जामदग्न्यस्य तत्तीर्थं रामायतनमुत्तमम् ।
प्रतीकस्य भयाद्भिघ्ना यत्र गोदावरी नदी ।।
तीर्थं तद्धव्यकव्यानामप्सरोयुगसंयुतम् ।
भ्राद्धाग्निकार्यं दानं च तत्र कोटिशताधिकम् ।।
तथा सहस्नलिङ्ग च राघवेश्वरमुत्तमम् ।
चन्द्रफेना नदी पुण्या यत्रेन्द्रः खीदितः पुरा ।।
निहत्य नमुच्चिं शत्रु तपसा स्वर्गमाप्तवान् ।
तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् ।।
तीर्थन्तु पुष्ङरं नाम शालभ्नामं तयैव च ।

१९ वी० ।भि?
१४५.

r.e.

वीरमिन्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

शोणापातश्च विख्यातो यत्र वैश्वानरालयः ।।
तीर्थ सारस्वतं नाम स्वामितीर्थ तयैव च ।
मणिदरा नदी पुण्या कौशिका चन्द्रिका तथा ।।
चिदर्भा वायुवेगा च पयोष्णी प्राङ्मुखी तथा ।
कावेरी चोत्तराका च तथा जालन्धरो गिरिः ।।
एतेषु श्राद्धतीर्थषु श्राद्धमानन्त्यमुच्यते ।
लोहदण्डं तथा तीर्थ चित्रकूटं तथैव च ।।
विन्ध्ययोगश्च गङ्गायास्तथा नन्दातद शुभम् ।
कुब्जाम्रञ्च तथा तीर्थ उर्वशीपुलिने तथा ।।
संसारमोचनं तीर्थं तथैव ऋणमोचनम् ।

एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमुच्यते ।।
अट्टहासं तथा तीर्थ गौतमेश्वरमेव च ।
तथावीशष्टतीर्थं तु हारीतस्य ततः परम् ।।
ब्रह्मावर्तं कुशावर्तं हयतीर्थ तथैव च ।
पिण्डारकं च विख्यातं शङ्खोद्धारं तथैव च ।।
खण्डेश्वरं बिल्वकं च नीलपर्वतमेव च ।

तथा च वदरकतिर्थ रामतीर्थ तयैव च ।।
जयन्तं विजयं बैव शुक्रतार्थं तथैव च ।
श्रीपतेश्च तथा तीर्थ तीर्थ रैवतकं तथा ।।

तथैव शारदातीर्थं भद्रकालेश्वरं तथा ।
वैकुण्ठतीर्थ च तथा भामेवरपुरं तथा ।।
अश्वतीर्थेति विख्यातमनन्तं श्राद्धदानयोः ।
तीर्थं वेदशिरो नाम तत्रेवौद्यवती नदी ।।

तीर्थ वस्त्रपदं नाम छागलिङ्गं तथैव च ।

एषु श्राद्धप्रदातारः प्रयान्ति परमापदम् ।।
तीर्थ मातृगृहं नाम करवीरपुरं तथा ।
सप्तगोदावरीतीर्थ सर्वतीर्थैष्वनुत्तमम् ।।

तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः ।

पषु तीर्थेषु यच्छ्राद्धं तत्कोटिगुणमिध्यते ।
तस्मात्तत्र प्रयल्लेन तीर्थे श्राद्धं समाचरेत् ।।
> s.².

श्राद्धे विहितनिषिद्धदेशनिरूपणम् । १४७

कुर्याच्छ्राद्धमयैतेषु नित्यमेव यथाविधि ।
प्राग्दक्षिणां दिशं गत्वा सर्वकामचिकार्षया ।।
अत्र च श्राद्धे प्रशस्तत्वेन कीर्तितातां नानादेशीयतीर्थानां स्व-
रूपाणि तत्तद्देशवासिभ्यो५धिगन्तव्यानि । अत्र च तीर्थादिदेशेषु
आशनन्त्याददिध्रवणाद् गुणफलसम्बन्धपरा एव तद्विधयो न तु तीर्था’
दीनामङ्गत्वपराः । अतश्च तदभावे५पि न श्राद्धवैगुण्यमिति ध्येयम् ।
ए अथ निषिद्धदेशा ।
वायुपुराणे ।
त्रिशङ्कोर्वर्जयेद्देशं संं द्वादशयोजनम् ।
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन तु कीकटम् ।।
देशस्त्रैशङ्कवो नाम श्राद्धकर्मणि वर्जितः ।
कारस्कराः कलिङ्गाश्च सिन्धोरुत्तरमेव च । .
प्रनष्टाध्रमवर्णाश्च देशा वर्ज्यीः प्रयत्नतः ।।
विष्णु. ।
न स्लेच्छविषये श्राद्धं कुर्यात् । न च गच्छेत् ।
तथा-
चातुर्वर्ण्यव्यवस्थानं यस्मिन् देशे न विद्यते ।
तं स्लेच्छदेशं जानीयादार्यावर्तमतः परम्(१) ।।
ब्रह्मपुराणे । त ्त r... ९.
परकायगृहे यस्तु स्वान् पिर्तृँस्तर्पयेज्जडः ।
तद्भूमिस्वामिनस्तस्य हरन्ति पितरो बलात् ।।
अग्रभागं ततस्तेभ्यो दद्यान्मूल्यं च जीवताम् ।
गृह इति भूमिभागोपलक्षणम् । ’’पारक्यभूम्िभागः? इति यमव-
चनात् । स्वीयभूमेरभावे कथं श्राद्धं कर्तव्यमित्याकाङ्कषायामुच्वते ।
अप्रभागमिति । श्राद्धीयद्रव्यस्य प्रथममेकदेशमुद्धृत्य भूमिस्वामिपितृ-
भ्यो दद्यात् । जीवतामितिन्जीवत्सु भूमिस्वामिपितृषु मूल्यं दद्यावित्ि
- ’ . ...-. . ु :ो
अन्ये चकारो वार्थे स्वामिपितृभ्यो अग्रभागं मूल्यं वा दद्या-
दित्याडुः ।
इदं च पितृभ्यो५ग्रदानं पितृरीत्या कार्यमिति भैयिलाः । देवरीत्येति
उपायकारः ।
(१) आर्यदेशस्ततः पर इति दानखण्डहेमाद्रौ पाठः ।
१४८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अन्ये तु एतस्य श्राद्धाङ्गत्वात् पार्वंणादिभ्राद्धे पितृरीत्या नान्दी-
मुखे तु देवरीत्येत्याहुः ।

इदं च आद्धारम्भात् प्राक् कार्यम् । परिवेषणात् प्राक्कार्यमिति
उपायकारः ।

यमः ।
अटव्यः पर्वताः पुण्या नदीतीराणि यानि च ।

सर्वाण्यस्वामिकान्याद्दुर्न हि तेषु परिग्रहः ।।
वनानि गिरयो नद्यस्तीर्थान्यायतनानि च।
देवखाताश्च गर्ताश्च न स्वाम्यं तेषु विद्यते । इति श्राद्धदेशाः ।
अथ श्राद्धदेशादपासनीयाने द्रव्याणि ।
तत्र देवलः ।
ह्नाङ्गः पतितः कुष्ठी श्रणी पुल्कसनास्तिकौ ।
कुक्कुटाः सूकराः श्वानो वर्ज्याः श्राद्धेषु दुरतः ।
वीभत्सुमशुच्चं नमनं मत्त धूर्त रजस्वलाम् ।
नीलकाषायवसनं छिल्नकर्णं विवर्जयेत् ।
शस्त्र कालायसं सीसं मलिनाम्बरवाससम् ।।
अन्नं पर्य्युखवितं वापि थ्राद्धेषु परिवर्जयेत् ।
पुल्कसो =म्लेच्छविशेषः । नास्तिकःन्परलोकत्रासशून्यः । सूकरः
विड्वराहः । वीभत्पुः=ज्ञुगुपिलितः । बिन्नकर्णःन्सन्धितकर्णः । श्तरस्य
हीनाङ्गत्वेनैव निषेधात् । शस्त्रम्नक्षुरकादि । कालायसम्न्लोहम् । सीसं=
नागाल्यो धातुः । कालायसादिवत् पर्थ्युषितमन्नमपि भ्राद्धदेशल-
श्निद्वितं न कार्यम् ।

विष्युः ं > -
न दोनाङ्गाधिकाङ्गाः श्राद्धं पश्येयुः न शूद्रा न पतिता न महारो

मिणः, अयं च प्रकरणात् श्राद्धाङ्गभूतो निषेधोन द्वीनाङ्गादीनां पुरु-
षार्थः, फलकल्पनापत्तेः ।
आपस्तम्बः । इवभिरपपात्रैश्च ध्राद्धदर्शनं परिरक्षेत् । चाभरिति ब-
हुवचनात् ग्रामसूकरादीनां तादृशानां प्रहणमिति तद्भाष्यम् । अपपा
त्रैः-अपञ्चष्टपाश्रगुणैः । परिरक्षेतन्ननेवारयेत् ।
चशनाः ।
विद्वराद्दमार्जारकुक्कुटनकुलशूद्ररजस्वलाशदद्रभ््तारश्च दुरम-
भ्राद्धस्थानादपासनीयपदार्थनिरूपण् । १४९

पनेतव्याः, श्राद्धप्रदेशादिति शेषः ।
मनुः ।
चाण्डालश्च वराहश्च कुक्कुटश्च तथैव च ।
रजस्वला च षण्डश्च नेक्षेरश्नश्नतो द्विजान् ।।
(अ० ३ श्लो० २३९ )
होमे प्रदाने भोज्ये च यदेभिरमिवीक्षितम् ।
द्वैवे हविषि पित्र्ये वा(१) तद्गच्छत्यसुरान् हविः ।।
(अ० ३ श्लो० २४० )
ईक्षणमत्र सब्निधानस्याप्युपलक्षणम् । दोमे=अग्निहोत्रादौ, शा
न्त्यादिद्दोमे वा । प्रदानेन्मवादिदाने । भोज्येन्अदष्टार्ये ब्राह्मणभोजने ।
दैवे दविषिन्दर्शपौर्णमासादौ । पित्र्ये= भाद्धे ।
यद्यपि च श्राद्धप्रकरणं तथापि वाक्येन तदूबाधित्वा होमादावयं
प्रतिषेधो यथा सन्तर्दने(२) ।
अन्ये तु प्रकरणादेवं व्याचक्षते । होमेन्अग्नौर्करणहोमे । प्रदाने
पिण्डप्रदाने । भोज्येन्भोज्योपकल्पनदेशे । दैवेनविश्वेदेवलम्बन्धिनि ।
वाशकद्वादन्यस्मिन्नपि स्थाने यदन्नादिकं तदित्यर्थः ।
पुनः स एव ।
घ्राणेन शुकरो हन्ति पक्षवातेन कुक्कुटः ।
इवा तु दृष्टिनिपातेन स्पर्शेनावरवर्णजः ।।
(म० अ० ३ श्लो० २४१)
(३)खजो वा यदि वा५श्रोत्रः कारु प्रेष्यो५पि वा भवेत् ।
दीनातिरिक्तगात्रो वा तमप्यपनयेत्ततः ।।
(म० अ० ३ श्लो० २४२ )
अवरवर्णजःन्शुद्रः, तस्ण द्विजातिश्राद्धे श्राद्धोपकरणस्पर्शप्रतिषे-
घो५यं, नात्मार्थे । प्रेष्यःन्परिचारकः ।

हेमाद्रौ स्मृत्यन्तरे ।

.

. . पर ६ीो
कुककुटा विड्वराहश्च काकः ३वापे वचिडालकः ।

 

(१) तद् गंच्छत्ययथातथमित्रि मनुस्मृतौ पाठः ।
(२) पूर्वमी० अ० ३ पा० ३ अधि० ११ सू० २४-३१ ।
(३) खजो वा यदि वा काणो दातुः प्रेष्यो५पि वा भवेत् । इति मनुस्युबौ पाठः ।
१५० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्काशै-

बृषलीपातिश्च वृषलः षण्डो(१) नारी रजस्वला ।।
एतानि श्राद्धकाले तु परिवर्ज्यानि नित्यशः ।
कुक्कुटः पक्षवातेन हन्ति श्राद्धमसंबृतम् ।।
घ्राणेन विड्वराहश्च वायसश्च रुतेन तु ।
श्वा तु दृष्टिनिपातेन मार्जारः श्रवणेन तु ।।
बृषर्लीपतिश्च दानेन चक्षुर्भ्या वृषलस्तथा ।
छायया हन्ति वै षण्ड. स्पर्शेन च रजस्वला ।।
खञ्जः काणः कुणिः श्वित्री कारु ग्रेष्यकरो भवेत्।
ऊनाङ्गो वातिरिक्ताङ्गस्तमाशु निनयेत्ततः ।।
विडालोन्भ्मार्जारः । वषलःन्शूद्रः । असंवृतम्न्अनावृतप्रदेशम् । ध्रव-
णेनन्शब्दश्रवणेन । दानेनन्पात्रीकृतः सन्नित्यर्थः ।
ब्याघ्रपात् ।
मद्यपः स्वैरिणी यावत् स्वैरिणीपतिरेव च । इ.
नैव श्राद्धेऽभिवीक्षेरन् ।
आवापः पाकं कर्तु तण्डुलादीनां पठि(पिठ )रादौ प्रक्षेपः
तत्प्रशृतिभोजननिष्पत्तिपर्यन्तं यावत् पाकस्थाने भोजनस्थाने
५7न्यत्र वा अन्नादिकं किमपि न वीक्षेरन्नित्यर्थः । मद्यपादिग्रहणं
अप्रशस्तानामुपलक्षणम् ।
गौतमः ।
चाण्डालपातितावक्षणे दुष्टं, तस्मात् परिवृते दद्यात् तिलैर्वा
विकिरेत्, पङ्किपावनो वा शमयेत् ।
यतः दुष्टं दुच्यति अतः प्रच्छन्ने श्राद्धं कुर्यादित्यर्थः ।
बृहस्पतिः ।
श्वपाकषण्डपतितश्वानसूकरकुक्कुटान् ।
रजस्वलां च चाण्डालान् श्राद्धे कुर्याच्च रक्षणम् ।।
परिश्रितेषु दद्याच्च तिलेर्वा विकिरेन्महीम् ।
निनयेत् पङ्किमूर्थन्यरुतं दोषं पङ्क्तिपावनः ।।
वपाकोननिषादः । षण्डोन्नपुंसकः । एतान् बहिष्कृत्वा रक्षणं
कुर्यादित्यर्थः । निनयेत्=अपहरेत् ।

(?) षण्डो५वीरा रजस्वला । इति कमलाकराद्धृतेः पाठ: ।
श्राद्धस्थानादपासनीयपदार्थनिरूपणम् । १५१

विष्णुः ।
संबृतं च भ्राद्धं कुर्यात् न रजस्वलां पश्येश्न ःवानं न चिड्वराहं
न ग्रामकुक्कुटं प्रयत्नात् श्राद्धमजस्य दर्शयेत् ।
श्रादवंन्श्राद्धस्थान् पदार्थान् । अजःन्कृष्णचछागः ।
ब्रह्मपुराणे ।
नग्ादयो न पश्येय्ः ध्राद्धमेतत् कदा च न ।
गर्छन्त्येतैस्तु दृष्टानि न पितृन् न पितामहान् ।।

s..e²

दृष्टानि हर्षीषीति शेषः ।  नग्नान्वेदपरित्यागिनः । आदिशब्दात्
तस्कर्मानुष्ठानत्यागिनो गृह्यन्ते ।

तथा च तत्रैवोक्तं ।
सर्वेषामेव भूतानां त्रयीसंवरणं णतः ।
ये वै त्यजन्ति तां मोहात्ते वै नमा इति स्मृताः ।।
बौद्धश्रावकनि्रन्थशाक्तजीवककापिलाः ।
ये५धर्माननुवर्तन्ते ते वै नग्नादयो जनाः ।।
बौद्धाः= सौगताः । श्रावकाः =्वेतपटाः । निर्ग्रन्थाञ्जैनाः । शाक्ताःन्कौ-
लाः । जीवकान्बार्ष्षष्पत्याः, चार्वाका इति  यात् । कपिलेन्छोकायतैक-
प्रणीताः कापिलाः। तान्अधर्मान्न्अधर्मपरान् । ये५नुवर्तन्त
इत्यर्थः ।

वायुपुराणे ।
बृथाजटदी इृथामुण्डी चृथानग्ो५पि यो नरः ।
महापातकिनो ये च ये च नग्नादयो नराः ।।
ब्रह्ममनांश्च कृतघ्नांश्च नास्तिकान् गु॒रुतल्पगान् ।
दस्यृंश्वैव चृशंसांश्च दर्नेन विवर्जयेत् ॥।
ये चान्ये पापकर्माणः सर्वीस्तानपि वर्जयेत् ।
देवतानामृषीणां च पापवादरताश्च ये ।।
असुरान् यातुधानांश्च दृष्टमेभिर्व्रजत्यधः ।
अपुमानपविद्धश्च ङु्क्कुटो ग्रामशुकरः ।।
श्वा चैव दन्ति थ्राद्वानि दर्शनादेव सर्वशः ।
नष्टं भूकृमिभिर्दृष्टं दीर्घरोगिभिरेव च ।।
पतितैर्मलिनैश्चैव न द्रष्टव्यं कदा च न ।
१५२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नागरखण्डे ।
घरटोलूखलोत्ये च तथा शब्दे व्यचस्थितम् ।
शूद्रस्य चा विशेषेण तच्छ्राद्धं व्यर्थतां व्रजेत ।।
व्यवीस्थतेन्कृतम् । शते अपासनीयानि ।
अथ श्राद्धोपकरणानि ।

तत्र कुशरस्वरूपमाह हारीतः ।
अष्छिनल्नाग्रान् लपवित्रान् समूलान् कोमलान् शुभान् ।
पितदेवजपार्थं च लमादद्यात् कुशात् द्विजः ।। इति ।
अत्र च विशेष्तः कुशलक्षणं तत्प्रीतीनधयस्तदाहरणप्रकार-
श्ा्कप्रकाशोक्तो श्ेयः । पिण्डास्तरणकुशेषु विशेषो-
वायुपुराणे ।
रत्लिमात्राः कुशाः शस्ताः पितृतीर्थन संहृनाः ।
उपमूलं तथा लूनाः पिण्डसंस्तरणे मताः ।। इति ।
रत्निःन्बद्धमुष्टिः करः । तिलाश्चोक्त-
भारते ।
वद्धमानतिलश्राद्धमक्षय्यं मनुरब्रवीत् ।
सर्वकामैः स् यजते यस्तिलैर्यजते पितॄन् ।। इति ।
मा्स्ये ।
तिलान्कृष्णानतिश्लक्ष्णानिति ।
इदं च न तिलान्तरप्रतिषेधार्थं किं तु कृष्णतिलप्रशंसार्थम् ।
गौराः कृष्णास्तथारण्यास्तथव विविधार्तिलाः ।।
पितृणां तृप्तये सृष्टा इत्याह भगवान् मनुः । इति ब्रह्मपुराणात् ।
बाराहोऽपे ।
जर्तिलास्तु निलाः प्रोक्ताः कृष्णवर्णा वनोद्भवाः ।
जरिलाश्चैव ते ज्ञेया अकृष्टोत्पाद्दिताश्च ये ।।
देवलः ।
तिलांश्च विकिरेत्तत्र परितो बन्धयेदजान् ।
असुरोपहत द्रव्यं तिलैः शुद्ध्यत्यजेन वा ।। इति ।
अजेनेत्येकवचनं जात्यपेक्षया । विधौ अजानिति बहुवचनोपा-
वानातू ।
श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १५३

यवाश्चोक्ताश्चमः्कारखण्डे ।
आद्धेषु वैश्वदेवानि यानि कर्माणि कानि चित् ।
यवैरेव विधीयन्ते तानि श्रोत्रियपुङ्गवैः ।।
कृष्णाजिनं च नागरखण्डे ।
सन्निधापार्यिता यश्च श्राद्धे कृष्णाजिनं नरः ।
प्राप्स्यन्ति पितरस्तस्य तृत्तिमाकल्पकालिकीम् ।।
आस्तीर्य दक्षिणाग्रीवमेतदुत्तरलोमकम् ।
सर्वान् श्राद्धस्य सम्भारानस्योपरि नि्वेशयेत् ।।
रज़तञ्च नन्दिपुराणे ।
रज़तेन समायुक्तं यद्यत् श्राद्धेषु किञ्चन ।
तत्तदक्षय्यतां याति रहस्यं पितृसम्मतम् ।।
अलाभे सतनि रुप्याणां नामापि परिकीत्तयेत् ।
रूप्यहस्तेन दातव्यं यत् किञ्च पितृदेवतम् ।।
रजतं दक्षिणां दद्याच्छ्राद्धकर्माणि चैव हि ।
रजतस्य हस्ते धारणं च तज़न्याम् ।
तर्जन्यां रजतं धृत्वा पितृभ्यो यत् प्रदापयेत् ।
इति वबराहपुराणोक्तेः ।
सुवर्णन्तु महाभारते ।
दश पूर्वान् दशैवान्यान् तथा सन्तारयान्त ते ।
सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति इत्येवं पितरो५ब्रुवन् ।।
वर्णविशेषस्तु विष्णुर्मोतरे ।
ज़ञाम्बूनदं तद्देवानामिन्द्रुगोपकलश्निभम् ।
पितृणां चन्द्ररश्म्याभ दैत्यानामसुरोपमम् ।।
अर्धपात्राणिन्अ्धप्रकरणे-
कात्यायनः ।
सौवर्णराजतौ।दुम्बरखड्गमणिमयानां पात्राणामन्यतमेषु यानि वा
षिच्चन्ते पत्रपुटेषु वा ।
हारतः । कांस्यपार्णराजतताच्रपात्राण्यर्घोदकथारणाथानि सर्वाण्यु
यकल्प्यालि ।
बैजवापः ।
खादिरौदुम्बराण्यर्घपात्राणि श्राद्धकर्माणि ।
२० वी० ।मि
१५४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

(१)आप्याश्ममृन्मयानि स्युरपि पर्णपुटास्तथा ।।
अत्र विशेषो ब्रह्मपुराणे ।
स्नस्तभाण्डानि वर्ज्यानि पितृदैवतकर्मणि ।
सौयर्णतास्ररूप्याश्मस्फाटिक शङ्खशुक्तयः ।
भिन्नान्यपि प्रयोज्यानि पात्रणि पितृकर्माणि ।।
मत्स्यपुराणे ।
पात्रं वनर्पतिमयं तथा पर्णमयं पुनः ।
जलजं वापि कुर्वीत तथा सागरसम्भवम् ।।
स्ागरसम्भवम्न्शुक्त्यादि ।
ब्रपुराण।
दत्वा हेममये पात्रे रूपवान् स्यात् स मानवः ।
दत्वा रत्नमये पात्रे सर्वरत्नाधिपो भवेत् ।।
पालाशे ब्रह्मचर्चस्वी अश्वत्थे राज्यमाप्नुयात् ।
पात्रमौदुम्बर कृत्वा सर्वभूताधिपो भवेत् ।।
दत्वा न्यग्रोधपात्रे तु प्रजां पुष्टि श्रियं लभेत् ।
रक्षोघ्नं काश्मरीपात्रे दत्वा पुण्यं लभेद्यशः ।।
सौभाग्यं चाथमाधूके फल्गुपात्रे च सम्पदः ।
३वेतार्कमन्दारमये दत्चा च मतिमान् भवेत् ।।
बिल्वपात्रं धनं बुद्धिं दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।
अब्जपत्रपुटे दत्त्वा मुनीनां वल्लभो भवेत् ।।
लिक्ते मधुरृताभ्यां च यथा सम्भवमेव च,।
काश्मरीन्गम्भारीः । फल्गुन्काकोदुम्बरिका ।
ब्रह्ववैवर्तै ।

पलाशफल्गुन्यग्रोधप्लक्षाश्वत्थविकङ्कताः ।
उदुम्बरस्तथा वबिल्वश्चन्दना यज्लियाश्च ये ।।
सरले देवदारुश्च शालो५थ खदिरस्तथा ।

एते ह्यर्घादिपात्राणां योनयः परिकीर्तिताः ।।

 

(१) अत्र ’अपाश्ममृ-मयानीति, आदर्शपुस्तके, ’अप्यश्ममृन्मयानीति, श्राद्ध
काशिकायाम् , अथाश्ममृन्मयानीति, श्राद्धमयूख, पाठ उपलभ्यते, अस्माभिः पुनः
’’जलजं वापि कुर्वतिति मत्स्यपुराणवचनात् , अकारपकारघटितादर्शपुस्तकपाठानुगुण्या-
र्च ’आप्नास्मसमृन्मयानीत्येव पाठो युक्त इति भत्वा स एव सन्निवशित इति ।
श्राद्धोषकरणनिरूपणम् । १५५

.
तत्रैव-
राजतं रजताक्तं वा पितृणां पात्रमुच्यते ।
पुनस्तत्रैव ।
वर्षत्यजस्नं तत्रैव पर्जन्यो वेणुपात्रतः ।
एवां पात्राणामेकस्मिन् प्रयोगे एकजातीयानि ग्राह्याणि । एषाम-
न्यतम इति कात्यायनोक्ते. । इत्यर्घपात्राणि ।
एग अथ पाक्पात्राणि ।
नागरखण्डे ।
शुचीनि पितृकार्यार्थ पिठराणि प्रकल्पयेत् ।
सौवर्णान्यथ रौप्याणि कांस्यताम्रोद्भवानि च ।।
मार्तिकान्यपि भव्यानि नूतनानि दृढानि च ।
न कदाच्चत्पचेदन्नमयःस्थालीषु पेतृकम् ।।
अयसो दर्शनादेव पितरो विद्रवन्ति हि ।
अपैतृकं ह्यमङ्गल्यं लोहमाह्ुर्मनीषिणः ।।
दैवेषु वैव पित्येषु गार्हितं सर्वकर्मसु ।
कालायसं विशेषेण निन्दितं पितृकर्मणि ।।
फलानां चैव शाकानां छेदनार्थानि यानि तु ।
महानसे५पि शस्त्राणां तेषामेव हि साञ्निधिः ।।
दृश्यते नेतरच्छस्तं शस्त्रमात्रस्य दर्शनम् ।
अयःशङ्कमयं पीठं प्रदेयं नोपवेशने ।।
आदित्यपुरापं पत्राण्युपक्रम्य-
आचिछद्रेषु विलेपेषु तथानुपहतेषु च ।
नायसेषु न भिन्नेषु दूषितेष्विव कर्हि चित् ।।
पूर्वं कृतोपभोगेषु मृन्मयेषु न कुत्रचित् ।
पक्कान्नस्थापनार्थं तु शस्यन्ते दारुजान्यपि ।।
पात्रेषु फलविशेषश्चमप्कारखण्डे ।
स्वर्णभाण्डेषु कुर्वीत पितृणां पाकमुत्तमम् ।
तेन सौभाग्यमतुलं लभते चाक्षयां श्रियम् ।।
राजतेषु हि पात्रेषु कुर्वन् पाक हि पैतृकम् ।
पितृणां कुरुते प्रीतिं यावदाभूतसम्प्लघम् ।।
पचमानस्तु भाण्डेषु भक्त्या ताम्रमयेषु च ।
१५६ वीरामित्रादयस्य श्राद्धप्रकाशे-

समुद्धरनि बै घोरात् पितॄन् दुःखमहार्णवात् ।। इति पाक-

पात्राणि ।
अथ भोजनपात्राणि ।
अत्रि. ।
भोजने हैमरौप्पाणि दैवे पित्र्ये यथाक्रमम् ।
हारीत. ।

रजतकांस्यपर्णताम्रपात्राणि ब्राह्मणभोजनार्थानि महान्ति कार्याणि।

महान्तिन्भोज्यान्नपर्याम्तानि । पर्णम्न्पलाशाः ।

’पलाशेभ्यो विना न स्युरन्यपात्राणि भोजने’

इत्यत्रिवचनाह ।

घाराहपुराणे ।

सौवर्णानीह पात्राणि सम्पाद्यानि प्रयत्नतः ।
तदलाभे तु रौप्याणि कांस्यानि तदसम्भवे ।।
पलाशपरणजानि स्युः श्राद्धे तु द्विजभोजने ।
अन्यान्यपि च पात्राणि दारुजान्यापि जानता ।।
यथोपपश्नं कार्याणि मृन्मयानि न तु क्वचित् ।
नायसानि प्रकुर्वीत पैत्तलानि न हि क्वचित्् ।
नवस्ीसमयानीह शस्यन्ते त्रपुजान्यपि ।

- खुवर्णादिविधेरेवा५५यस्ादिनिवृत्तौ पुनस्तश्निषेधः, प्रतिनिधित्वे-
लपि तश्निवृत्त्यर्थः ।
अङ्गिराः ।
न जातीकुसुमानि दद्यात् ; न कदलीपत्रमिति ।
अत्रापवादः स्मृतिसदङ्गहे ।
कदलीचूतपनलजम्बूपत्रार्कचम्पकाः ी
अलाभे मुख्यपात्राणां ग्राह्याः स्युः पितृकर्मणि ।। इति भोजन-
पात्रणि ।
अथ परिवेषणपात्राणि ।
कूर्मपुराणे ।
काञ्चनेन तु पात्रेणं राजतौदुम्बरेण च ।
दत्तमक्षयतां याति खड्गेन च विशेषतः ।।
परिवेषणं प्रक्रम्य विष्णु ।
श्राद्धोषकरणनिरूपणम् । १५७

हस्ते न घृतव्यञ्जनादि ।
पात्राभावे आह-
वृद्धशातातपः ।
दस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं व्यभ्नानि च ।
दातारं नोपतिष्ठन्ति भोक्ता भुञ्जात किल्विषम् ।।
तस्मादन्तारितं देयं पर्येनैव तृणे न वा ।
प्रदद्याञ्च तु हस्तेन नायसेन कदाचन । इति ।
पात्रव्यवस्थामाह पैठनसिः-
दैवे सौवर्णानि पित्र्येषु राजतानि परिवेषणपात्राणीति ।
मार्कण्डेये । ं॑ं २
नापवित्रेण हस्तेन नैकेन न चिना कुशमू ।
नायश्ले नायसेनैव श्राद्धे तु परिवेषयेत् ।।
अपवित्रेणन्दुर्लेपसंसर्गादिनेति हेमाद्रि; सुवर्णरजतान्यतरहीनेने-
त्यपरे । तैकेननकिन्तु वामोपगृह्ीतेनेति दहेमाद्रि; दर्व्यादिशून्येनेत्यपरे ।
एकत्रा५५यसूः इति सप्तमी । इति परिवेषणपात्राणि ।
अथ गन्धाः ।
भगवतीपुराणे ।
यश्चन्दनेन गन्धेन सुश्लक्ष्णेन सुगन्धिना ।
अनुहलिम्पति वै विप्रान् स कदाचिन्न तप्यते ।।
तेनैघागुरुमिशध्रेण परं सौभाग्यमश्नुते ।
अगुरोश्चापि रेपेन भुङ्क्त भोगाननुत्तमान् ।।
यः श्रीखण्डं सकर्पूरं पितृभ्यः प्रतिपादयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं स पृथिव्यां महामतिः ।।
यः ऊुङ्कुमसमोपेतं ददाति मलयोज्भवम् ।
केवलं कुङ्कुमं वापि रूपवान् प्रजायते ॥।
दद्यान् मलयज गन्धं यस्तु कस्तूरिकायुतम् ।
कस्तूरीं केचलां वापि स प्राप्नोति महाशभ्रियम् ।।
यो यक्षकर्वमं दक्षे श्राद्धेषु श्रद्धयान्वितः ।
स भूपतित्वमासाद्य महेन्द्र इव मोदते ।।
यस्तु श्राद्धे ददेङ्गन्धान्नानाकुलुमवाखितान् ।
स् सर्वकामसंयुक्तः स्वर्गे वैमानिको भवेत् ।
१५८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

यक्षकर्दमलक्षणम् ।
कर्पूरागुरुकङ्कोलदर्घकुङ्कुमचन्दनैः ।
यक्षकर्दम इत्युक्तो गन्धः स्वर्गे५पि दुर्लभः ।।
इति विष्णुधर्मोततरोक्तमनुसन्धेयम् ।
त्रह्मुराण ।
श्वेतचन्दनरकर्पूरकुङ्कुमानि शुभानि च ।
विलेपनार्थ दद्यात्तुयच्चान्यत् पितृवल्लभम्।।
कुष्टं मांसी बालकं च त्वक्कुष्टी जातिपत्रकम् ।
नालिकोशीरमुस्तं च ग्रन्थिपर्णं च तुम्बुरम् ।
मुरा चेत्येवमादीनि गन्धयोग्यानि पैतृके ।। इति ।
कुष्टः=गन्धद्रव्यभेदः । कुष्टन्कुठ इति प्रसिद्धम् । मांसीन्जटामांसी ।
बालस्न्ुगन्धिबाला इति प्रसिद्धम् । त्वक्न्दारचीणीति प्रसिद्धा ।
नालिकन्तज इति प्रसिद्धम् ।
मरीविः ।
कर्मर्कुङ्कुमोपेतं स खुग्धासितचन्दनम् ।
दैविके५र्यथवा पिञ्ये गन्धदानं प्रशस्यते ।। इति ।

अथ वर्ज्यगन्धाः ।
न.रसिंहे ।
भ्राद्धेषु विनियोक्तव्या न गन्धा जीर्णदारुजाः ।
कल्कीभावं खमासाद्य न च पर्युषिताः क्वचित् ।।
न विगन्धाश्च दातव्या भुक्तशेषा विशेषतः ।
ब्रह्मपुराणे ।
पूतीकां सृगनार्िं च रोचनां रक्तचन्दनम् ।
कालीयकं जोङ्गकं च तुतु्कं चापि वर्जयेत् ।।
क्ीकान्सुगुन्धितूणविशेषः, कुरञ्जो वेति हेमाद्रिः । कस्तूर्या विहि-
तप्रतिषद्धत्वाद्विकल्पः । तुतुष्कन्सिह्वकम् ।
अथ पुष्पाणि ।
वायुपुराणे ।
पितृभ्यो यस्तु माल्यानि सुगन्धीनि च दापयेत् ।
सदा दाता श्रिया युक्तः सो५पि याति दिवाकरम्
श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १५९

तथा ।
यस्तु श्राद्धे द्विजाग्र्याणां पुष्पाणि प्रतिपादयेत् ।
सुगन्धीनि मनोशानि तस्य स्यादक्षयं फलम् ।।
अतः पत्रैश्च पुपैश्च मञ्जरीभिरथापि वा ।
सुकुमारैः किंशलयैनिवदूवाङ्कुरेरपि ।।
न प्रसूनैर्विना पूजा कृता पुण्यतमा भवेत् ।
ब्रह्मपुराणे ।
शुक्लाः सुमनसः श्रेष्ठास्तथा पद्मोत्पलानि च ।
गन्धरूपोपपन्नानि यानि चान्यानि कृत्स्नशः ।।
नन्दिपुराणे ।
पुष्पजातिर्यदा स्वृष्टा तदा प्राक्शतपत्रिका ।
सृष्टा तेन च मुख्या स्थात् श्राद्धकर्मणि सर्वथा ।।
मार्कण्डेयपुराणे ।
जात्यश्च सर्वा दातब्या मह्लिका श्वेतयूणथका ।
जलोद्भवानि सर्वाणि कुसुमानि च चम्पकम् ।।
जात्योन्माल्वत्यः । मह्लिकान्मुकुरपुच्पाणि ।
स्मृत्यन्तरे तु जातीदर्शनमात्रेण निराशाः पितरो गता’ इति जा-
त्यो निषिद्धा अतो विकल्पः । पीतजातीविषयो निषेध इति केचित् ,
तच्न ; जात्यः खर्वा इत्युक्तेः। जलोन्भवानि रक्तान्यपि देयानि ’’जल-
जानि रक्तान्यपि दद्यात’ इति वेष्णूक्तेः ।
ब्रह्मपुराणे ।
शाकमारण्यकं चैव दद्यात् पुष्पाण्यमूनि वै ।
जातीचम्पकलोभ्राश्च मतल्लिका वाणवर्वशा ।।
चूताशोकाटरुषं च तुलसीं तिलक तथा ।
पाटर्ली शतपत्रं च रन्धनेपालिकामपि ।।
कुन्जकं तगरं चैव मृगमारं च केतकीम् ।
यूथिकामतिशुङ्क च श्राद्धयोग्यानि भो द्विजाः ।।
कमल कुमुदं पद्मं पुण्डरीकं च यत्लतः ।
इन्दीवर कोकनदं कल्हारं च नियोजयेत् ।। इति ।
लोघध्रो-्गालवः । वाणन्आर्तगवः । वर्वरीनच्कवरीति हेमाद्रिः । तिहक.
१६० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तगरः । गन्धनेपालिकान्वनमल्लिका । वुव्जक्म्न्अजकम् । तगरोन्गन्धत-
गरः । मृगमारःन््ावेणिकापुष्पमिति हेमाद्रिः । अतिशुक्लन्माधवील-

तापुष्पम् ।
यस्तु विष्णुना सर्षपसुरसाकूष्माण्डानि वर्जयेदिति तुलस्या नि

..>

षेथ उक्तः स शाकप्रायपाठाच्छाकत्वेनेत्युक्तं द्रव्यनिर्णये ।

अथ निषिद्धानि ।
वायुब्रह्माण्डयुराणयोः ।
जपादिसुमना भाण्डी रूषिका सलकुरुण्टिका ।
पुष्पाणि वर्जनीयानि श्राद्धकर्मणि नित्यशः ।।
यानि गन्धाइपेतानि उग्रगन्धीनि यानि च ।
वर्जनीयानि पुष्पाणि भूतिमन्विच्छता सदा ।।
जपादीत्यादिशब्दैन करवीरादि । सुमनान्जाति. । भाण्डान्मञ्जिष्ठा ।
कषिकान्अर्कः । कुरुण्टिकान्पीताम्लातकपुष्पम् ।
शङ्खः ।
उग्रगन्धीन्यगन्धीनि चैत्यवृक्षोद्भवानि च ।
पुष्पाणि वर्जनीयानि रक्तवर्णानि यानि च ।।
जलोङद्भवानि देयानि रक्तान्यपि विशेषतः ।। इति ।
च्ैल्यवृक्षः=श्मशानबृक्षः ।
भास्स्ये ।
पञ्मबिल्वार्कधत्ञुरपारिभद्राटरूषकाः ।
न देयाः पितृकार्येषु पय आजादविकं तथा ।। इति ।
अत्र पद्रंन्स्थलजम् । जलजस्य विहितत्वादिति हेमाद्रिः । पारि
मभद्ोन्रक्तस्तबको मन्दारः ।
विष्णुः ।
सितानि खुगन्धीनि कण्टाकितान्यपि दद्यात् । अनेनानैवंचिधानि
कण्टाकिजातालि न देयानीति गम्यते ।
अथ धृूपाः ।
शङ्ञः । .
धूयार्थं गुग्गुलुं दद्यात् घृतयुक्तं मधूत्कटम् ।
चन्दनं च तथा दद्यात् कर्पृरं कुङ्गुम शुभम् ।।
भ्राद्धोषकरणनिरूपणम् । १६१

ब्रह्मपुराणे ।
चन्दनागुरुणी चोमे तयैवोशीरपश्नकम् ।
तुरुष्कं गुग्गुलुं चैव घृताक्तं युगपद्दहेत् ।।
त्रह्ववैर्वर्तेन्धूपं प्रक्रम्य ।
चन्दनागुरुणी चैव तमालोशीरपत्रकम् ।
वायुपुराणे ।
गुग्गुल्वादीस्तथा धूपान् पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
संयुज्य मधुर्र्पिर्भ्या लो५ग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
अथ निषिद्धधृपा. ।
विष्णुः ।
जीवजं सर्व न धूपार्थे, तैलघृते च दद्यादिति ।
जीवर्जननखकस्तूरिकादि । तैलघृते केवले न दद्यात्  संयुज्य
मधुसर्पिभ्यांमिति प्र्वोदाद्ृतवायुपुराणात् ,
घृतं न केवलं दद्याद् दुष्टं वा तृणगुग्गुलुम् ।
इति मदनरत्धृतवचनाच्च । तृणगुग्गछुःन्सर्ञ्जरस इति तत्रैव-
व्याख्या ।
अथ दीपाः ।
स्कान्दे ।
स्थाप्याः प्रतिद्विजं दीपाः श्वेतसूत्रजवर्तयः ।
गब्येण माहिषेणापि धृतेन भृतभाजनाः ।।
अथवा तिलतैलेन पूरिता विमलार्चिषः ।
पितृनुद्दिश्य दातव्याः प्रत्येकं ते यथाविधि ।। इति ।
तैलंन्घृताभावे । घृताभावे तु यो दीप तिलतैलप्रवर्तितम् ,
इति पाद्योक्तेः । तैलाभावे तत्रैव,
अभावे तिलतैलस्य स्नेहैः प्राण्यङ्गवर्जितैरिति ।
दीपं वद्यादिति शिषः । स्नेहाःनएरण्डकुसुस्भातसीबी-
जोन्गवा न वस्ादयः ।
घूतेन दीपो दातव्यस्त्वथथा औषधीरत्तैः ।
वसलामेदोनद्भकं दीपं प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।।
इति शङ्ञोक्तेः
बी० मि० २१
१६२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

कालिकापुराणे ।
दीपिकां धातुसंयुक्तां सालदारुमयामिपि ।
अलाभे सृन्मर्यीं वापि मानाभ्यामधिसस्थिताम् ।
यो ददाति पितृभ्यस्तु तस्य पुण्यफलं भ्रृणु ।
यो धूपदहने पात्रं पात्रमाशार्त्तिकस्य च ।।
दद्यात् पितृभ्यः प्रयतस्तस्य स्वर्गे५क्षया गतिः । इति ।
मानंन्तैलधारणस्थलम् ।
अथाच्छादनम् ।
ब्रह्यापुराणे ।
अनङ्गलग्नं यद्वस्त्रं सम्भवे(१) तु युगं शुभामिति ।
पद्मपुराणे ।
संपूज्य गन्धपुच्पाद्र्दद्यादाच्छादनं ततः ।
अधौतं सदरशं स्थूलमच्छिद्रममलीमसम् ।।
तस्याभावे तु देयं स्यात् सर्वर्णैः क्षालितं च यत् ।
प्रदेयं पितृकार्येषु कारुधौतं न कर्हि चित् ।।
अधौतस्य दानं मण्डराह्दित्ये ।
स्यत्यन्तरे ? ..- ९.- :ो
काशेयं क्षौमकार्पासं दुकूलमहतं तथा ।
आवेष्टनानि यो दद्यात् कामानापनोति पुष्कलान् ।।
कौश्रथन्छृमिकोशोत्थम् । क्षौमम्नआतस्रम् । अहतलक्षणमाह-
प्रचेताः । ााा््््् इ २र
इषद्धौतं नवं श्वेतं सदशे यन्न धार्तिम् ।
अहतं तद्विजानीयात् सर्वकर्मस्चपाद्ृतम् ।। इति ।
ईषद्धौतन्स्वेनेति शेषः ।
तथाच वृद्धमनुः ।
स्वयं धौतेन कर्तव्याः क्रिया धर्म्या विपश्चिता ।
न निर्णेजकधौतेन नोपयुक्तेन वा क्वचित् ।
स्वयं ग्रहणादेव निर्णैजकनिवृत्तावपि पुनर्निर्णजकप्रतिषेधोऽन्ये
नापि व्राह्मणादिना शुद्धिः कार्येत्येव मर्था[न्तरपरत्वात् ]। ’’तस्याभावे
तु देयंस्यात् सर्वर्णैः क्षालितं च यत्’ इति मत्स्यपुराणैकवाक्यत्वाच्च ।

( ) तद् युग शुभमिति श्राद्तत्वे पा्ः ।

 

 
श्राद्धोपकरणानिरूपणम् । १६२
भगवतीपुराणे ।

अथ्रीयोत्तरीयार्थे उदिश्यैकैकमादरात् ।
वासोयुगं प्रदातव्यं पितृकृत्ये विपी्चितैः ।।
निष्क्रयो वा यथाशक्ति वस्त्रालाभे प्रदीयते ।

स्कन्दपुराणे ।
महाधनानि वासांसि पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
धनधान्यसमृद्धो५लौ सुवेषश्वैद जायते ।।
रूपवान् सुभगः श्रीमान् वनितानां च वल्लभः ।
आयुरारोग्यसंपन्नः कीर्तिं विन्दति चामलाम् ।।
चन्द्रिकाजालशुभ्राणि यः क्षौमाणि प्रयच्छति ।
स चान्द्रमसमासाद्य लोकं दीव्यति देवचत् ।।
दत्वा क्षौमाणि शोणानि सूर्यलोक समश्नुते ।
पीतानि तालि दत्वा वै याति लोकं मधुद्विषः ।।
चित्राणि दत्वा माहेन्द्रे लोके नित्यं महीयते ।
पट्टसूत्रमये दत्वा घाससी पितृतत्परः ।
रूपसौभाण्बसंपन्नो राजराजो भवेदिह ।।
कौशयान्यपि वासांसखि पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
स नाकपृष्ठे रमते दिब्यैर्भोगैः शतं समाः ।
कार्पाससृत्रजं वासलः सुसूक्ष्म चातिशोभनम् ।।
यो ददाति पितृणां वै सो५नन्तस्रुखमाप्नुयात् ।
म्िष्ठाद्यैः शुभैः रङ्गै रज्रितं च मनोहरम् ।।
प्रदाय पितृदैवेभ्वः परमामृद्धिमृच्छति ।।

विष्णुधर्मोतरे । ् ा
यः कञ्चुकं तथो्णीषं पितृभ्यः प्रतिपादयेत् ।
द्वेन्द्वोद्भवानि दुःखालनि स कदाचिन्न पश्यति ।।
ददालि यः प्रसन्नात्मा पटान् कम्बु[ञचु]क्बन्धनान् ।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः स्ो५ग्न्यां विदन्ति सम्पदम् ।।
ख्ाणां श्रावेषु सिन्दूरं दद्ुश्चण्डातकानि च ।
निमन्त्रिताभ्वः ख्रीभ्यो ये ते स्युः सौभाग्यसंयुताः ।।

चण्डातकंन्ख्रीपरिघ्वेयवस्त्रविशेषः । ’’अर्धोारुकं विलास्न्या
घासश्चण्डातकं विदु?’ इति स्मरणात् ।
१६४ वीरामित्रदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

तथा ।
वस्त्रस्थापनभाण्डानि सवस्त्राणि प्रयच्छति ।

यः पितृभ्यः स सम्पाद्भिः सर्वाभिरपि पूर्यते ।।
शीतातपसमुद्भूतां पीडां वारायितु क्षमान् ।।

यः प्रावारानतिशलक्ष्णान् विशालान् सुदृढान् नवान् ।।
दद्यात् पितृभ्यस्तस्येह् इन्द्वदुःख न विद्यते ।
ऊर्ायुलोमरवचितान् विविधांश्च महापटान् ।।
विचित्रान् विविधैरागैर्वातप्रावरणोचि चेतान् ।
प्रयच्छति पितृणां य. स सदाऽ५५रोग्यवान् भवेत् ।।

.

ण
्वुपा ’ वख्त्रं हि सर्वदेषत्यं सर्वदेवैरभिष्टुतम् ।
वस्त्राभावे क्रिया न स्युर्धवश्ञनदानादिकाः कवचित ।
तस्मात् वस्त्राणि देयानि श्राद्धकाले विशेषत ।।
ब्रह्ववैवर्ते विशेषः ।

कौशेयक्षौमपत्रोर्णान् तथा प्रूवारकम्बलान् ।

अजिनं रौरवं यत् स्यात् ऊर्णिकं सृगलोमकम् ।

दत्वा ह्येतानि विप्रेभ्यो भोजयित्वा यथाविधि ।
प्राप्नोति श्रहधानस्य वाजपेयस्य यत् फलम् ।।
बह्यो नार्यः सुरूपाश्च पुत्रा भृत्याश्च किङ्कराः ।
वशे तिष्ठन्ति भूतानि वपुर्विन्दत्यनामयम् ।।
अलर्पी नाशयत्याशु तमः सूर्योदये यथा ।
विम्राजते विमानाथ्रे नक्षत्रोविव चन्द्रमाः ।।
नित्यश्राद्धेषु यो दद्यात् वस्त्रं पितृपरायणः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति राज्यं स्वर्गं तयैव च ।।

अथ निषिद्धवस्त्राणि ।
आदित्यपुराणे ।

न कृष्णवर्णं दातव्यं वासः कार्पासलम्भवम् ।

पितृभ्यो नापि मलिनं नोपयुक्तं कदा च न ।।

न चिक्चद्रितं नापद्यं न धौतं कारुणापि च ।
त्रयपुराण,

कार्पासं नैव दातव्यं पितृम्य’ काममंशुकम् ।
भ्राद्धोपकरणनिरूपणम् । ६५

कृष्णं चापि प्रदातव्यमन्यत् कार्पाससम्भषात् ।।

नामापि न ग्रह्दीतव्यं नीलीरक्तस्य वाससः ।

दर्शनात् कीर्तनात् भीत्या निराशाः पितरो गताः ।।
इति वस्त्रम् ।

आदित्यपुराणे ।
पितृन् सत्कृत्य वासोभिर्दद्याद्यश्वोपवतिकम् ।
यज्ञोपवीतदानेन विना श्राद्धं तु निष्फलम् ।।
तस्मात् यज्ञोपवीतस्य दानमाव्यकं स्मृतम् ।। इति ।
वायुपुराण .ो .
उपवीतं तु यो दद्यात् भाद्धकर्मणि धर्मवित् ।
पावनं सर्वविप्राणां ब्रह्मदानस्य तत् फलम् ।। इति ।
अत्र शूद्गकर्तृकश्राद्धे थज्ञोपवीतस्य श्राद्धाङ्गत्वेन देयत्वावगमा-
द्वानं भवत्येवैति-हेमाद्रिः । एवं स्त्र्याद्युद्देश्यकश्राद्धे५पि ।
भविष्यपुराणे-
दद्याद्यशोपवीतानि पितृणां प्रीतये सदा ।
भद्धावान् धार्मिकस्तेन जायते ब्रह्मवर्चसी ।
ह्वेमाद्रौ चमत्कारखण्डे ।
सितस्ूक्ष्मेण सूत्रेण रचितं मन्त्रपूर्वकम् ।
उपवीतं ददत् श्राद्धं मेघावानभिजायते ।।
चामीकरमयं दिव्यं पितृणामुपवीतकम् ।
दत्वा चामीकरमयैर्विमानैर्दिवि दीब्यति ।।
राजतान्युपर्वीतानि पितृणां ददतः सदा ।
आयुः प्रह्वा च तेजश्च यशश्चैवाभिवर्धते ।।
अत्र च यज्ञोपवीतस्य प्राधान्यावगतेः प्रधान्येन दानम् ।
वल्नाभावे५पि दातव्यमुपवीतं विजानता ।
पितूणां वस््दानस्य फलं तेनाप्नुते५खिलम् ।।
इति ब्रह्मवैवर्ते वस्वाभावे यज्ञोपवीतस्मरणाच्च प्रतिनिधित्वेनगपि ।
अथ दण्डयोगपट्टौ ।

अथ यतज्ञोपवतिम् ।

तिष्णुधर्मोतरे- ु ाार
दण्डान् आज्वेषु यो दद्यात् पितृप्रीत्यै महामनाः ।
कदाचित्तं न वाधन्त आपदः श्वापदोद्भवाः । .
१६६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

दण्डांश्च योगपट्टांश्च योगिभ्यो यः प्रयच्छति ।
योणिनामुपयुक्तानि वस्तून्यन्यानि यानि च ।।
कामैरुतमभिवर्धन्ते पितरो योगवित्तमाः ।
पालाशान् वैणवान् वापि यस्तु दण्डान् यथोच्चितम् ।।
व्रतिम्यो वा गृहस्थेभ्यो यतिभ्यः परितुष्टये ।
ददाति योगपट्टांश्च पट्टसृत्रादिनिर्मितान् ।।
स योगिनां कुले भूत्वा योगिराजः प्रजायते ।
आित्यपुराणे विशेष.-
वैणवान् सुदृढान् दण्डान् क्जून् सज्नतपर्वणः ।
पितृगीतिक्षते दद्यान्नभय जातु विन्दति ।।
आयस्न लनित्रेण मूलदेशे परिकृतान् ।
मृत्कुशानां यथाकाम खननेषु क्षमान् भृशम् ।।
केवलान् वाथ दण्डान् वा यः श्राद्धे प्रतिपादयेत् ।
तस्य भरद्धां च मेधां च शौ्चमास्तिक्यमेव च ।।
इह जन्मनि चान्यत्र प्रयच्छन्ति पितामहाः ।। इति ।
शालड्ायनः ।
प्रदा्य वैणरीं यर्ष्टि नूतनां सुदृढामृज्ुम् ।
श्लश्णामनुल्वणग्रन्थ द्विजाय श्राद्धभोजिने ।।
घिजयी जायते नित्यं न पश्यति पराजयम् ।
तावद्भवति कल्माषी सर्वं तरति कल्मषम् ।। इति ।
अथ कमण्डल्वादि ।
अगिनपुराणे ।
आद्धे कमण्डलुन् दद्यात् जलेनापूर्य यत्नतः ।
सर्वकानमैः स सम्पूर्णश्चिरं स्वर्गे५भिमोदते ।।
प्रभासखण्डे ।
चक्रवद्धं तु यो दद्यात् भ्राद्धकाले कमण्डलुम् ।
काञ्चनेन विमानेन किङ्केणीजालमालिना ।।
व्चते चिररात्राय सुवृष्णे मेरुमूर्धानि ।
वाराहपुराणे ।

यः काञ्चनमयं दिब्यं प्रयच्छाति कमण्डल्ुम् ।
पितूभ्यः ख चिरं भोगैर्मोदते काञ्चनालये ।।
श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १६७

२३ ९०

यो ददाति पितुणां हि राजतं वै कमण्डलुम् ।
सम्पन्नः सर्कलैर्भौगैः स राजा धार्मिको भवेत् ।।
कमण्डलुं तान्रमयं श्राद्धेषु प्रददाति यः ।

स महत्या ध्रिया युक्तः कुले महाति जायते ।।
काष्ठेन रचितं यस्तु नारिकेलमथापि वा ।
दद्यात् कमण्डलुं भ्राद्धे स ्रीमानभिजायते ।।
चर्मणा निर्मितं वापि पात्रं नानाविधं तु यः ।
प्रतिपादयति ्राद्धे स सुखी जायते चिरम् ।।

यो मृत्तिकाविरचितान् भ्राद्धेषु च घटान् नवान् ।
प्रयच्छति मद्ामेधाः स दुःख नैव विन्दति ।।

स्कन्दपुराणे ।

यस्तडागान् तथा५ऽ५रामान् वापीकूपान् प्रपास्तथा ।
उत्सृजेत् पितृतृप्त्यर्थं ब्रह्मलोक स गच्छति ।।
माणिकानम्भसा पूर्णान् प्रदद्याद्वा गलान्तिकाम् ।
प्रदद्यात् करका वापि यदि वा करपत्रिकाः ।।
श्राद्धकाले यथाशक्ति सो५क्षयं विन्दते सुखम् ।
करपत्रिकान्जलपात्रविशेषः ।।

वायुपुराणे ।

दत्वा पवित्रं योगिभ्यो जन्तुवारणामम्भरू. ।
श्राद्धे निष्कसदहस्नस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। इति ।

पूयते जलमनेनेति पवित्रम् ।।

*.-
त्रह्मववत्त

वायुपुराणे

( ’)

अत्र छत्रम् ।
।

छत्रं शतशलाकं यः सितवख्रोपशोभितम् ।
पितृणां प्रयतो दद्य ात् सो५पि राजा भवेदिद्द ।।
मूसपिच्छबडुभिनिगितं रुचिराकृतिम् ।

छत्रं ददाति यस्तस्य विहारो नन्दने वने ।।

यः प्रदद्याल्लघुच्छुत्रं रम्यमातपवारणम् ।

श्राद्धकाले स मनुजो न क्वचित् परितप्यते ।।
।

(१।३ ्ष्ठच्छत्र च यो दद्यात् पुष्पमाल्यादिशोभितम् ी
प्रासादो ह्युत्तमो भूत्वा गच्छ्रन्तमनुगच्छति ।।

पूर्णशय्यान्तु यो दद्यात् पुष्ममालाविभूषितामिति मुद्रित वायूपुराणे पाढः ।
१६८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अथोपानत्पादु्के ।
ब्रह्मपुराणे ।
उपानद्युगलं यस्तु श्राद्धकर्मणि धर्मषित् ।
एकैकस्मै द्विजाग्र्याय पित्रर्थं सम्प्रथच्छति ।।
पितूणां तत् परे लोके विमानमुपातैष्ठतै ।
दातापि स्वर्शमाप्नोति सुयुक्तं वडवार्ैः ।।
सीरपुराणे ।
निर्माय सुदृढे दद्याददुर्गन्धेन चर्मणा ।
न न्यूने नातिरिक्ते च पादयोः सुसुखे मृहु ।।
उपानहं ब्राह्मणेभ्यः पितृणां सुखदेतवे ।
प्रीयन्ते पितरस्तस्य प्रीता यच्छन्ति चाञ्क्चुतम्
नन्दिपुराणे । `
यः पादुके प्रदद्यात्तु पितृतृप्त्यर्थमादरात् ।
तस्य पुण्येषु लोकेषु भवेदप्रतिघा गति- ।।
अप्रतिघान्अप्रत्यूहा ।
हेमाद्रो चमत्कारखण्डे ।
धात्वादिनिर्मितं दद्यात पितृभ्यः पादुकायुगम् ।
यस्तस्य देवलोकेषु गतिर्वैमानिकी भवेत् ।।
गजदन्तकृते यस्तु पादुके सम्प्रयच्छति ।
स वै चित्राणि यानानि लभते प्रेत्य चैव हि ।
यः पादुके प्रयच्छेत सारदारुमये शुभे ।।
पितृभ्यः स्रोपि मेधावी सुखमत्यन्तमश्नुते ।
अथ आसनानि ।
ब्रह्मपुराण । २र या् .
आसनानि च रम्याणि पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
स आस्ते सुचिरं काल त्रिदरैराभिपूजितः ।।

- त

: ।
यीर पीठान्यतिमनोश्ञानि पितृणां प्रददाति यः ।
तस्य पीठेश्वरी नित्यं वरान् यच्छति वाञ्छितान् ।।
हेमाद्रौ चमत्कारखण्डे विशेषः,
चामीकरमयं श्राद्धेष्वासनं य. प्रदापयेत् ।
तस्यासनं मेरुपीढे समीपे परमेष्ठिनः ।।
- --

श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । ११९

यः पितूणां सुघटितं दद्याद्राजतमासनम् ।

स स्वर्गं सुखमासीनः क्रीडते कालमक्षयम् ।।

येन ताम्नमयं दत्तमासनं पितृकर्मीणि ।

स घै दिव्यासनारुढो न हि प्रच्यवते चिरम् ।।

प्रदद्यादासनं यस्तु निर्मितं स्ारदारुभिः ।

तस्य नाकं गतस्योच्चैः कथ्यते भव्यमासनम् ।।
विष्णुधर्मोत्तरे विशेषः ।

यस्तु भद्रासनं चारु पितृणां प्रतिपादयेत् ।

ल बै सिंहासनासीनः शौभते नरराडेव ।।

यस्त्वासनं वस्त्रमयं हंसपिच्छैः सुसम्भूतम् ।

प्रयच्छति महीपालास्तमासनिमुपासते ।।

तूलैः पूर्णं वरं वस्त्रमासनं यो निर्वेदयेत् ।

पितूणामादरदेनं प्रत्यासीदन्ति सम्पदः ।।

पितृनुद्विश्य योगिभ्यो दत्वा कुशमयीर्वृषीः ।

सर्वसङ्गविनिर्मुक्ता विमुक्तात्मा स जायते ।।

वेत्रासनानि चित्राणि पितृभ्यः प्रतिपादयेत ।

(१)नीरोगः पुरुषः श्रीमान् पुरुषः सम्प्रदापयेत् ।।

यस्त्वासनोपयोगार्थं प्रदद्यात् कम्बलान् नवान् ।

आष्टाङ्गयोगसंयुक्तसिर्िं तस्योपजायते ।।
मष्टाङ्कयोगसंयुक्तस्य या सिद्धिः सेत्यर्थः ।

यस्तृणंर्मृदुभिः श्लक्ष्णैर्निर्माय दढमासनम् ।

दद्यात् श्राद्धेषु तस्याशु स्थिराः स्युः सर्वतः भियः ।।

अथ शय्यादि ।
्ंषणणे ।
सारदारुमयीं शय्यां श्लक्ष्णामास्तरणान्विताम् ।
दत्वा सुमनसां लोके दिव्यान् भोगानघाप्नुयात् ।
शय्यामास्तरणोपेतामुत्तरच्छदसंयुताम् ।
उपधानेन संयुक्तां पितॄृनुद्दिश्य यो ददेत् ।।

 

(?१) नीरोमः सुभगः श्रीमान् पुरुषः सम्प्रजायते । इतिं पाठो युक्तः ।
क्ी? मि० २२
१३ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

मोदन्ते पितरस्तस्य सुखिनः शाश्वतीः समाः ।
इतापि स्वर्गमासाद्य विमान दि॒व्यमास्थितः ॥

².-..²Y.

सेव्यते सुरनारीभिर्गीवमानश्च किन्नरैः ।
विष्णुर्मोत्रे ।
आन्दोलकं सास्तरणं सोपधानप्रसाधनम् ।
धातुज्जाभिः सुरम्यामिः शृङ्खलाभिश्च संयुतम् ॥
मत्तवारणशोभाढथं ग्रथित सृदुभिः पटैः ।
ददाति पषितृकार्येषु यो हि श्रद्धापरायणः ।।
गन्धर्वाप्सरसां लोके गोयमानो निरन्तरम् ।
स भुङ्के विविधान् भोगान् त्रिदशैरपि दुर्लभान् ।।
चमत्कारख्ण्ढे ।
भ्राद्धे शय्यां प्रयच्छेद्यः सूर्यलोके स राजते ।
गजदन्तमयं दिव्य श्राद्धे दत्वा तु मञ्चकम् ।
गत्वा चान्द्रमसं लोकं शरदामयुतं वसेत् ।।
पट्टसूत्रमयैः पट्टेग्रेथितां च ददात्ति यः ।
शय्यां पितृभ्यो मेधावी देवीलोकं स गच्छतिः ।।
कर्पाससूत्रजैः प्ड्ः सुदढां यः प्रयच्छति ।
चन्द्रस्य भवने सो५पि कामान् भु्के यथेप्सितान् ।।
कृतां शणमंचै पडः सूत्रज्ैर्वा५विजिरपि
दत्वा जन्मान्तरे जातः सख्रियो विन्दति सुन्दरीः ।
थविजैः= =भविलोमकृतपट्टैः ।

 द्वंखपिच्छमर्यी तू्णी पितृभ्यः प्रददाति यः ।
गन्धर्वाप्लसां लोके मोदते स यथा खुखम् ।
कर्पासनिर्मितां बूर्लां दत्वा ऋश्ि खुशोभनाम् ।
छपथानेन संयुक्तां लक्ष्मीवान् जायते नरः ।
द्ंसपिच्छमय रम्यमुपानं ददति यः ।।
कार्तिमान् जायते नित्य सुखानामपि भाजनम् ।
क्षौमं वा पट्टसूत्रं वा यो दद्यादुत्तरच्छद्म् ।।
लाधण्येन सदा युक्तो जायते५सौ जनप्रियः ।
प्रयच्छेदुत्तरपट सूक्ष्मकार्पाससृत्रजम् ।।
तस्या५५युर्विपुलं लोके प्रयच्छति पितामद्ुः ।
श्राद्धोषकरणनिरूपणम् ।

सषुचर्ममर्यी दद्याद्यो नरः पट्टगण्डुकाम् ।।
सो५पि श्रिया  समायुक्तो नीरोगो जायते भुवि ।
विचित्रैश्चर्मभिर्युक्तं रचितं मृदुभिस्तृणैः ।।
भाद्धकाले तु शोगिभ्यः स दुःखैर्नाभिभूयते ।
अथ चामरव्यजनदर्पणकेशप्रसाधनामि ।
सौरपुराणे ।

चामरं तालवृन्तं च श्वेतच्छत्रं च दर्पर्णम् ।
दत्वा पितृणामेतानि भूमिपालो भवेदिह ।।

वाराहपुराणे ।

शामरमधिकृत्य ।
पितृभ्यश्चामरं दत्वा स्वर्गे ख्रीभिस्तु वीज्यते ।
 तदेव कृष्णवर्णं तु दत्वा भूमिपतिर्भवेत् ।।
 मयूरणिच्छनिर्माण हेमदण्ड तु चामरम्।
प्रतिपाद्य य पितु-यस्तु राजराजो भवेदिह ॥
ब्यामवीर्चैरतिश्वेतैरश्ववालधिसम्मवै- ।
निर्मितं चामरं श्राद्धे दत्वा माण्डलिको भवेतं ।।
छृष्णाश्ववालरचित चामरं यस्तु यच्छति ।
स्लो५पि पुण्येन तेनेह धनी भवति धर्मवान् ।।

हेमाद्रौ त्रमत्कारखण्डे । व्यजनं ये प्रयच्छुन्तीत्युपक्रम्य -
रचितं वालकेनाथ् यदुशीरेण निर्मितम् ।
प्रदाय व्यजनं श्राद्धे मनस्तापं न विन्दति ।।
प१्त्रेण रचितं वस्लैरन्यैरथापि वा ।
प्रयच्छेत्तालवृन्तं यः स भूपालो न स्ंशयः ।
लाडैर्लैर्षिरचितं कृतं भूर्जत्वचापि च ।।
-म्दाय व्यजनं श्राद्धे महदारोग्यमापनुयात् ।
कृतं च विदलच्छेरैः सुसक्तैश्चैव शगुम्फितम् ।।
दत्वा पितृभ्यो व्यजनमनन्तं स्रुखमश्नुते ।

भषिष्यपुराण- िा्त
दर्वणं कलधौतेन निर्मलेन सुनिर्मितम् ।

प्रतिपाद्य पितृभ्यो वै लोकं चान्द्रमसं व्रजेत् ।।
विमलेनाथ कांस्येन पञ्चाशत्पालकेन तु ।
१७२ वीरमित्रौदयस्य श्राद्धप्रेकाशे-

कलहिपतं दर्पणं दत्वा तेजस्वी जायते ध्रुवम् ।।
त्रिंशत्पलेन कांस्येन छृतमादर्शमण्डलम् ।
पञ्चिंशति पञ्चापि दत्वा वै कान्तिमान् भवेत् ।।
यो दर्पण विरचितं कांस्यस्य दशाभिः पलैः ।
प्रतिपादयते सो५पि लभते चक्षुरुत्तमम् ।।
केशप्रसाधनं दत्वा कारिदन्ताविनिर्मितम् ।
पितृकर्मणि धर्मात्मा सो५डिवनोर्लोकमश्नुते ।।
तालस्य नालिकेरस्य वेणोर्वेत्रस्य वा पुनः ।
शलाकाभिर्विरचितं दत्वा केशप्रसाधनम् ।
सुभगश् खूवेषश्च निश्चितं जायते नरः ।
दारुणा निर्मितं दत्वा केशसंस्कारलाधनम्
प्राप्नोति सुन्दरान् केशान् दीर्धमायुश्च विन्दति ।
वराहरोमरचितां सुवैषद्यस्य कारिणीम् ।।
पितृभ्यः कुञ्चिकां दत्वा पुरुषः सुभगो मंवेत् ।

भारर्दीयपुराणे ।

यंस्तु भोजनपात्राणि पितृभ्यः प्रतिपादयेत् ।

सौवर्णराजतादीनि तथा कांस्यमयान्यपि ।।

स पुमान् पात्रतामेति खर्वासामपि सम्पदाम् ।

धात्वादिनिर्मिता भुक्तिपात्राधाराख्िपादिकाः ।।

उत्सृजन् स्वपितृप्रीत्यै प्रापयेत् ब्राह्मणालये ।

ल ज्ञातीनामशेषाणामाथारत्वं प्रपद्यते ।।

पतत्ग्रहे धातुमयं ष्ठीवना५५चमनादिषु ।

उपयुक्तं आ्राद्धकाले पितृभ्यः परिकल्पयेत् ।।

द्विजस्य भवनस्थाने थ्रियमाप्नोति पुष्कलाम् ।

पात्राधाराणां दानमात्रमेव न तु तेषु पात्राणि स्थाप्यानि । तेषां

ब्ह् ् भूमौ स्थापनबिधानात् इति हेमाद्रिः ।

यो ददातीह सुगिकर्पृरसंयुतम् ।
देश्वर्यं सो५ति विपुलं परत्रेह च विन्दति ।।
यश्ूर्णपर्णपूगादिस्थापनार्थानि कृत्स्नशः ।
दद्यात् ताम्बूलपात्राणि पूगाद्ैः पूरितानि च (
श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १

तथा कर्पूरभाण्डञ्च कर्पूरेणाभिपूरितम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं हि भुङ् भोगान् दिवि स्थितः ।।
वायुपुराणे । पात्रदानानि प्रक्रम्य--
लवणेन तु पूर्णानि श्राद्धे पात्राणि दापयेत् ।
रसाः समुपतिष्ठन्ति भक्ष्यं सौभाग्यमेव च ।।
तिलपूर्णानि यो दद्यात् पात्राणीह द्विजन्मनाम् ।
.तिले तिले नि्कशतं स ददाति न सशयः ।। -
््ााा्््त ा््
सुरभिद्रव्यतैलैस्तु गन्धवाद्भिस्तथैव च ।
पूरयित्वा सुपात्राणि श्राद्धे सत्कृत्य दापयेत् ।।
गन्धवहा महानद्यः सुख्ानि विविधानि च ।
दातारमुपातिष्ठन्ति युवत्यश्च पतिव्रताः ।।
ब्रह्माण्डपुराणे ।
वृक्षैर्मनोहरफलैर्तताभिश्च समाकुलान् ।
आरामान् ये प्रयच्छन्ति पितृभ्यो जलपूर्वकम् ।।
ते चक्रवर्तिनो भूत्वा प्रशासति वसुन्धराम् ।
ये पुण्पथाटिकां रम्यां बृक्षैः कतिपयैर्युताम् ।।
प्रयच्छुन्ति पितृभ्यस्ते भूमिपाल्ला न संशयः ।
येष्येकं फलितं वृक्षे लतामण्डपमेव वा ।।
प्रयच्छति पितृप्रीत्यै ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।
बडुपुत्रा बहुधनास्ते दृश्यन्ते मद्दीतले ।।
ये तु क्रीत्वा तु लव्ध्वा वा फलाम्यादाय भक्तितः ।
पितृणां सम्प्रयच्छन्ति धनिनस्ते५पि निश्चितम् । इति ।
अथ हिरण्यालह्ारादि ।
तथा च नन्दिपुराणे । हिरण्यदानमुपक्रम्य-
अतः सम्पूज्य गन्धाद्यैर्वस्त्राद्यैरभिभूष्य च ।
हिरण्यं सम्प्रदातव्यमिदमस्मै स्वर्धेति हि ।।
दक्षिणादौ द्वि रजतं पित्ये कर्माणि शस्यते ।
अलङ्काराः प्रदातव्या यथाशक्ति हिरण्मयाः ।।
केथूरहारकटकमुद्रिकाकुण्डलादयः ।
ख्योआ्राद्धेषु प्रदेयाः स्युरलङ्कारास्तु योषिताम् ।।
१७४

.

वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशै-

मञ्जीरमेखलादामकार्णिकाकङ्कणादयः ।
हारमाणिक्यवैड्र्यमुक्तागारुत्मतादिभिः ।।
रत्लैर्विरचिताः स्वच्छैरलङह्वारा मनोहराः ।
पितृभ्यः सम्प्रदातव्या निजवित्तानुसारतः ।।
यानानि शिविकागन्त्रीतुरङ्गादीनि यत्नतः ।
भ्राद्धे देयानि विदुषा स्वसामर्थ्यानुसारतः ।।
अन्नानि च विचित्राणि स्वादूनि सतिलानि च ।
दातव्यानि यथाकाम पितृभ्यो ददता सदा ।।
पवं यः कुरुते श्राद्धं ध्रद्धया धार्मिकोत्तमः ।
प्रक्षीणाशेषपापस्य तस्य संशुद्धचेतसः ।।
विच्छिञ्नक्लेश जालस्य मुक्तिरेवामलं फलमं ।

आदेत्यपुराणे ।

पितृन् सम्पूज्य वासाद्य हिरण्य प्रददाति थः ।-
तुलादानसम पुण्यं लभते नात्र संशयः ।।
रजतस्य प्रदानेन गोसहस्रफलं लभेत् ।
दक्षिणार्थ पृथक् देयं स्वर्णं रूप्यमथापि चा ।
तेनास्य वर्द्धते लक्ष्मीरायुर्दर्थं च विन्दति ।।

अलङ्कारविशेषदाने फलविशेषः ।

स्कन्दपुराण ।

मूर्द्ालङ्करणं दत्वा श्राद्धे बहुधनोचितम् ।
मूर्द्धामिषिक्तां भवति पृथिर््यां नात्र संशयः ।।
कर्णभूषणदानेन निश्चिनं स्याद् बहुश्रुतः ।
कटकालङ्कृतिदानात्तु वाग्मी स्यान्मधुरस्वरः ।।
मेधाधी जायते विद्वान् दत्तैर्हृदयभूषणैः ।

ज्ायतै बाहुभूषाभिः प्रदत्ताभिर्महाबलः ।।
हस्तालङ्करणं दत्वा दाता भवति विश्रुतः ।

स धिश्ववन्द्यो भवति यो दद्यात् पादभूषणम् ।।
स्वर्गच्युतानि ह्येतानि फलान्युक्तानि सूरिभिः ।
पितृभूषणदानस्य स्वस्वमुख्यतमं फलम् ।।

रकजैर्भूषणैर्दत्तैर्न मुक्तिरपि दुर्लभा ।
श्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १s५
ब्रह्मपुराणै ।

यद्यद् देयं विशिष्टं च तत्तद् देयं पितॄन् प्रति ।
तत्राप्यथ्नं जलं वस्त्रं भूषणानि विशेषतः ।।
यानान्यपि प्रदेयानि पिनृणां परितृप्तये ।
यानदाने विष्णुधर्मोत्तर विशेषः ।
शिविकां यः प्रयच्छेत्तु सर्वोपकरणैर्युताम् ।
दोलावाद्दनकर्मिभ्यो बृत्तिं संवत्सरोचिताम् ।।
वर्षपर्याप्तमशनं कुटुम्बार्थ द्विजस्य तु ।
छत्रप्रदाममप्येव कर्तब्य पितृकर्माणि ।।
यस्तु चित्रगर्तिं दद्यात् तुरङ्गं लक्षणान्वितम् ।
आाद्धेषु तस्य देहान्ते सूर्यलोके५क्षयस्थितिः ।।
हेमाद्रौ चमत्कारखण्डे ।
दद्यान्मतङ्गजं यस्तु युवानं चारुलक्षणम्।
स लोके लोकपालानामेकैकमयुतं वसेत् ।।
तेजस्विनं चारुगरतिं लक्षण्यं यस्तुरङ्गमम् ।
दद्यात् पितृभ्यो विजयस्तस्याप्रतिहतो भवेत् ।।
रथं ददाति यो रम्यं युग्मैयुक्तं तुरङ्गमैः ।
उक्षाभिर्वा महाकाययैस्तरुणैः सर्वलक्षणैः ।।
महाहवेषु कुत्रापि न तस्य स्यात् पराजयः ।
गन्त्रीं दा शकटं वापि लोहचक्राक्षकूवराम् ।।
दत्वा पितृणामाप्नोति धनर्द्धिमतिभूयसीम् ।

अथ गोमहिष्यादिदानम् ।
मत्स्यपुरामे ।
अ्धि गावो माहिष्यश्च बलोबरदार्तथैव च ।
प्रदातव्या महोष्ट्ाश्च यच्चान्यद् वस्तु शोभनम् ।।
हेमाद्रौ शृहद्विष्णुपुराणे ।
तरुर्णीं सुखसन्दोह्यां जीवद्वत्सां पयस्विनीम् ।
ददाति धेनु विप्रेभ्यस्तृप्तिमुद्दिश्य पैतृकीम् ।।
यस्तस्य’लोा दिधघिस्थस्य संर्वकामदुघा भवेत् ।
स्लुशीलां लक्षणवतीं सवत्सां बडुदोहनाम् ।।
१५९

वीरमिन्नोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

दत्वा पपितृभ्यः कापिलां घण्टाचामरभूषणाम् ।
मुञ्जवल्काद्ययैर्षीका पृथक् भवति निर्मला ।।
एवं स सर्वपापेभ्यः पृथक् भवति निर्मलः ।
भयुतानां शतं साप्र ब्रह्मलोके मदीयते ।।
इदाति यस्तु महिषीमव्यङ्गाङ्गीमकोपनाम् ।
भूरिक्षीरां गुणवर्तीं सापत्यां बहुसर्पिषम् ।।
क्षोरस्य सर्पिषो दधघ्नः परिपूर्णा दिविह्वदाः ।
पितृनस्योपतिष्ठान्ति यावदाभूतसंप्लुवम् ।।
हातापि स्वर्गमाप्नोति वर्षाणामयुतानि षट् ।
यस्तु धुर्यान् बलीबर्दान् पृष्ठं भारवहानापि ।।
अविद्धनासिकान् दद्यात् अक्षुण्णवृषणांस्तथा ।
वृषरूपः स्वयं धर्मः तस्य साक्षात् प्रलीदति ।।
क्रमेलकान् भारवहान् बहुयोजनगामिनः ।
ये५लङ्कृत्य प्रयच्छति राजानस्ते न संशयः ।।
अजाश्चैवावयश्चैव महिषा भारवाहनाः ।
पितृभ्यः सम्प्रदातव्याः सर्वपापक्षयार्थिना ।।

पय्यर

गवां वर्णविशेषात् फलविंशेषो नारदीये ।
दक्त्वा पितृभ्यः श्वेतां गां श्वेतद्वोपे महीयते ।
प्रदाय धेनुं कृष्णाङ्गीं यमलोकं न पश्यति ।।
पीतवर्णा तु गां दत्तव्ा न शोचति कृताकृते ।
प्रदाय रोहिर्णीं धेनुं सर्वं तरति दुष्छृतम् ।।

रोहिणारक्ताम् ।

नीालां च सुरमिं दत्त्वा वंशच्छेदं न विन्दति ।
अन्येन येन येनापि धेनुं वर्णेन लक्षिताम् ।
ह्गत्त्वा पितृभ्यो जयति लोके सुखमनुत्तमम् ।।

स्कन्दपुराणे ।

उर्ष्टरां वेगवहां यस्तु दद्यादुष्ट्रानथापि वा ।
तस्यं स्वर्गे प्रयातस्य गतिर्नैव विहृन्यते ।।
पशूनजाविकांश्चैव यस्तु ध्राद्धे प्रयच्छति ।
प्रज्ञया पंशृंभिश्वैव ग्ृहं सुपरिपूर्यते ।
भ्राद्धोपकरणनिरूपणम् । १७७

अथ भूगृहपुस्तकाभयादिदानम् ।
ज्न्यपुराणै ।
यथाशक्त्या प्रदातब्या भूमिः श्रास्चे विपश्चिता ।
पितृणां सम्पदे सा हि लर्वकामप्रसूर्यतः ।।
गारुडे विशेषः ।
गृहाणि च वषिचित्राणि पितृभ्यो यः प्रयच्छति ।
जाम्बूनदमयं दिब्यं यथाकामगमं शुभम् ।।
सर्वसम्पत्समोपेतं विमानं क्ो५धिरोहति ।
ज्ह्माण्डपुराणे ।
प्रामं वा खर्वटं चापि पितृभ्यः प्रदृदाति यः ।
शक्रस्य भवनं गत्वा यावदिन्द्रं स वर्तते ।।
आे ददाति यः क्षेत्रं दशलाङ्गलसम्मितम् ।
पञ्चलाङ्गलिकं घापि यद्वा गोचर्ममात्रकम् ।।
अलाभे द्विहलं वापि हलमात्रमथापि चा ।
लाङ्गलैः स बलीबर्दैर्योक्त्रतोत्रादिसंयुत्तैः ।।
आन्यैश्चैवोपकरणैरज्जुफालादिभियुतम् ।
घाजपेयस्य यशस्य स फलं प्राप्नुयान्नरः ।।
काले स्वर्गात् परिम्रष्टो भूपतिर्धार्मिको भवेत्।
सर्वटो्नृहीनो ग्रामः । दशलाङ्गलसम्मितम्न्दशभिर्लाङ्गलैर्यावत्
क्रष्टं शक्यते तावत् क्षेत्रमिति । एवमग्रेअपि ।
गोचर्मल्क्षमं तु ।
धिंशस्स्तेन दण्डेन बत्रिंशद्रण्डानि वर्तनम् ।
दश तान्येव गोचर्ममानमाह प्रजापतिः ।।
इति स्मृत्यन्तरोक्तम् ।
ब्रह्मपुराण एव ।
शालीनामथवेक्षणां यथगोधूमयोरपि ।
माषमुद्गतिलानां च क्षेत्रमुत्पात्तिहेतुमत् ।।
पिवृणां यत्नतो दत्वा विष्णोः स्ालोक्यमाप्नुयात् ।
पुनर्भानुषमायातो धनधान्यसमन्वितः ।।
तेजस्ा यशसा युक्तो विद्वान् वाग्मी च जायते ।
धी० मि २३
१७५८

धीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

गृहं पक्केष्टकाचितं सुधाभिर्ध्रवलीकृतम् ।
मत्तवारणशोभाढथं गवाक्षद्वाराभित्तिमत् ।।
अनेकभूमिसंयुक्तमेकभूमिकमेव च ।

पितृभ्यो यो ददातीह स याति ब्रघ्नविष्टपम् ।।
दस्वा गृहं ।पितृभ्यस्तु तृणच्छन्नमथापखि चा ।
लभते५ग्न्याणि वेश्मानि स्त्रीमन्ति घनवन्ति च ।
पुस्तकानि सुवाच्यानि सच्छास्त्राणां ददाति यः ।
ब्राह्मणानां कुले यज्वा जायते५सौ बडुश्रुतः ।।

हेमाद्रौ चमत्कारखण्डे विशेषः ।

पुस्तकानि पितृभ्यस्तु वेदाङ्गानां ददाति यः ।

स श्रोत्रियान्वये भूत्वा जायते वेदवित्तमः ।।

दत्वा ब्याकरण तु स्यात् शश्वत् शब्दविदां वरः ।
मीमांसायाः प्रदानेन सोमयाजी भवेन्नरः ।।

प्रदाय न्यायशास्त्राणि भवेद् विद्धत्तमः पुमान् ।
पुराणदाता भक्तः स्यात् पुराणपुरुषे हरौ ।।
मन्घादिधर्मशास्तराणां दानाद् भवति धार्मिकः ।
कलाश्ाख्रप्रदानेन कलासु कुशलो भवेत् ।।

यः श्राद्धदिवसे विद्वान् प्राणिनामभयं दिशेत् ।

भयं न तस्य किञश्चित् स्यात् इह लोके परत्र च ।। इति ।

सौरपुराणे ।

यद्यस्य भयमुत्पन्नं स्वतो वा परतो५पि वा ।
श्राद्धकर्मणि सम्प्राप्ते तत् तस्यापनयेत् सुधीः ।।
राजतश्चोरतो वापि व्यालाच्च श्वापदादपि ।
सञ्जातमुद्धरेद्भीत पितृकर्माणि शक्तितः ।।

पएकतः क्रतचः सर्वे इत्यादि अभयदानप्रशंसामभिधायाह स पव ।

यथा ह्यभयदानेन तु्यान्ति प्रपितामहाः ।
न तथा वस्त्रपानान्नरत्नालङ्कारभोजनैः ।।
एतस्मादभय देयं भ्राद्धकाले विजानता ।। इति ।

वामनपुराणे ।

बन्दीकृतास्तु ये केचित् स्वयं वा यदि वा परैः ।
येन केनाप्युपायेन यस्तान् मोचयते नरः ।।
श्राद्धौपकरणनिरूपणम् । १७९

पितरस्तस्य गच्छन्ति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
अघ्जननाभ्यज्जनादयो ब्रह्मवैवर्त ।
अञ्जनाभ्यञ्जनं चैव पितृभ्यां प्रतिपादयेत् ।
सूक््मं चाभिनवं सूक्ष्मं पिण्डानामुपारि न्यसेत् ।।
तत्र द्रव्यनियमो ब्रह्मवैवर्तं प्रभासखण्डवायुपुराणेषु ।
भ्रष्ठमाहृख्रैककुदमभ्जनं नित्यमेव च ।
दीपात् कृष्णतिलोद्भूततैलजाद् यन्न धारितम् ।
त्रिककुदि पर्वतविशेषे भवं त्रैककुदन्श्रोताञ्जनमिति यावत् ।।
ब्रद्माण्डपुराणे ।
पेषयित्वाञ्जनं सम्यग् वेद्या उत्तरतो बुधः ।
गृहीतदर्भपिञ्जूलैख्रिभिः कुर्याद्यथाविधि ।।
एकं पवित्रं हस्ते स्यात् पितृणां तु पृथक् पृथक् ।
तैलं पात्रेण दातव्यं पिण्डेभ्यो५भ्यज्जन हि तत् ।।
ब्रह्मवैवर्ते ।
तिलतैलेन दातव्यं तथवाभ्यञ्जनं बुधैः ।
असावङ्क्व तथाभ्यङ्स्वेत्यज्जनादीनि दापयेत् ।।
असावेतत्त इत्येवं सूत्रं चापि नियोजयेत् ।
इत्येवमञ्जनं दत्वा चक्षुध्मान् जायतेनरः ।।
अभ्यऽजनप्रदानेन लभते रूपमुत्तमम् ।
लभेद् वस्त्राण्यनन्तानि पिण्डे सुत्रप्रदानतः ।।
वा
्नन च्चैव पिण्डनिर्वपणं तथा ।
अश्वमेधफलेनैव संमितं मन्त्रपूर्वकम् ।।
क्रियाः सर्वाः यथोद्दिष्टाः प्रयत्नेन लमाचरेत्
त्रह्यपुराणे ।
क्षौमं सूर््र नवं दद्याच्छणकर्पासजं तथा ।
पत्रोर्णं पट्टसूत्रं च कौशेय च विवर्जयेत् ।।
पत्रोर्णम्न्धौतकौशेयम् ।
वर्जयेत्तु दशाः प्राज्ञो यद्यप्यहतवस्रजाः ।
न प्रीणन्ति तचैवाभिर्दातुश्चाप्यफलं भवेत् ।।
आपस्तन्बेन तु दशा देयेत्युक्तम् ।
१८० वीरमित्रेदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वाससो दशां छित्वापि निदधात् , ऊर्णास्तुकां वा पूर्वं वयस्ि,
पपा्द

उत्तरे स्वं लोमेति । लकणास्तुकान्मेषलोमानि ।
कात्यायनः ।
एतद्व एत्यपास्यति सूत्राणि प्रतिपिण्डं ऊर्णा दशा वा, वयस्यु
त्तरे यजमानलोमानि वेति । उत्तरं वयः, पञ्चाशदुत्तरम् । ’’पञ्चा
शत ऊर्द्ध उरोलोम यजमानस्य’’ इति शाख्यायनिवचनात् ।
ब्रह्मपुराणे ।
दद्यात् क्रमेण वासांसि दशां वां श्वेतवस्त्रजाम् ।। इति ।
प्रकीर्णकदार्न प्रभासखण्डे ।
लोके भेष्ठतमं सर्वमात्मनश्चापि यत् प्रियम् ।
तत्तत् पितृणां दातब्यं तदेवाक्षयमिच्छता ।। इति ।
स्कन्दपुराणे । । .२
अलङ्कारान् बहुविधान् काञ्चनेन विनिर्मितान् ।
इत्यादिपूर्वोक्तसर्वदानान्यनुक्रम्य ,
एतान् दद्यात्तु यः श्राद्धे पदार्थान् भोगसाधनान् ।
न तस्य दुलँभं किञ्चिदिह लोके परत्र च ।। इति ।
विष्णुघर्मोतरे पितृगाथाः ।
अपि स्यात् स कुले५स्माकं कश्चित् पुरुषसत्तमः ।
दद्यात् कृष्णाजिनं यो वः स्वर्णश्यङ्गविचानतः ।।
अपि वा स्यात् कुले५स्माकं काश्चित् पुरुषलत्तमः ।
प्रस्यमानां यो इद्यात् धेनुं ब्राह्मणपुङ्गवे ।।
बौधायनः ।
घापीकूपतद्ागानि वूक्षानाराममेव च ।
शालीक्षुक्षेत्रकेदाराः समृद्धाः पुष्पवाटिकाः ।।
भाड्ेषु दत्त्वा प्रयतः पितृन् आत्मानमेवच ।
समुद्धरत्यलौ दुःखात् यावदाभूतसंयुतात् ।।
थ ््ा
धेनु भाज्चेषु बो दद्यात् गृष्टिं कुम्भोपदोहनाम् ।
गावस्तमुपतिष्ठन्ति रवां पुष्टिश्च जायते ।।
एष्टि न्प्रथमप्रसूता गौः । अत्रोपकरणेष्वेतेषु यानि भाद्धाङ्गार्चना-
ज्ञभूतानि तानि नमगोत्राद्यच्चारणपूर्वकं पितूभ्यो देयानि गन्धादिष-
भाद्धापकरणनिरूपणम् । १८१

त् । यनि तु गोभूहिरण्यादीनि अर्चनानुपयोगीनि तालि अाद्धकाल एव
दानप्रोक्तप्रकारेण देयानि, तेषां उपरागादिकालान्तरवच्छ्राद्धका-
लस्य तत्कालत्वेन विधानाच्छ्राद्धाङ्गत्वाभावात् । अत एव फलश्रव-
णमप्युपपद्यते ।
तथा वहिपुराणे ।
शक्त्याथ दक्षिणा देया श्राद्धकर्मणि शक्तितः ।
ग्रामक्षेत्राण्यथारामा विचित्राः पुष्पवाटिकाः ।।
बडहुभौमानि रम्याणि गृहाणि शयनानि च ।
सुषर्णरत्नवाखांसि रजतं भूषणानि च ।।
अनड्ुहो मद्दिष्यश्च विविधान्यासनानि च ।
पादुका दालदासीश्च छत्रव्यजनचामरम् ।।
लाङ्गलान् शकटान् गन्धान् गृहोपकरणानि च ।
येन येनोपयोगो५स्ति विप्राणामात्मनस्तथा ।।
तत्तत् प्रदेयं भ्राद्धेषु दक्षिणार्थं हितैषिणा ।
यथा ह्ि गुणद् द्रच्यं तश्च भूरि यथा वथा ।।
जायते फलभूयस्त्वं श्राद्धकर्तुर्तथा तथा ।। इति ।
ब्रक्मपुराणे-
यद्यदिष्टतमं लोके यच्चास्य दयितं गृहे ।
दक्षिणार्थ तु तद्वेयं तस्य तस्याक्षयार्थिना ।।
मत्स्यपुराणे५पि ।
सतिलं नामगोत्रेण दद्यात् शक्त्याथ दक्षिणाम् ।
गोभूहिरण्यवासांस्ि यानानि शयनानि च ।।
दद्याद्यदिष्टं विप्राणामात्मनः पितुरेव च । ’
वित्तशाठ्येन रहितः पितृभ्यः प्रीतिमाचरन् ।। इति ।
प्र्माण्डपुराणे ।
लौवर्णरूप्यपात्राणि मनोश्ानि शुभानि च ।
हस्त्यश्वरथयानानि समूद्धानि गृहाणि च ।।
उपानत्पादुकाचछत्रचामराण्याजिनानि च ।
यज्षेषु दक्षिणा पुण्या सेति संचिन्तयेत् तदा ।।
या यज्ेषु दक्षिणा सेयं दीयमानदक्षिणेति बुद्धिः कार्थां ।
१८२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-
सौरपुरण । ाा््र
वह्नलीभिर्दक्षिणाभिस्तु यःश्राद्धे प्रीणयेद् ब्विजान् ।
स पितृणां प्रसादेन याति स्वर्गमनन्तकम् ।
अशक्तस्तु यथाशक्त्या श्राद्धे दद्यात्तु दाक्षिणाम् ।
अदक्षिणं तु यत् श्राद्धं हियते तद्धि राक्षखैः ।।
यज्ञोपवीतमथवा ह्यतिदारिद्रथपीद्वितः ।
प्रदद्याद्दक्षिणार्थं वै तेन स्यात् कर्मं सङ्गुणम् ।।
इति श्रीमत्सकलसामन्तकचक्रचूडामणिमरीचिमञ्जरीनीराजित-
चरणकमलश्रीमन्महाराजाधिराजप्रतापरुद्रतनूजश्रीमन्महाराज-
मधुकरसाहसनुचतुरुदधिवलयवसुन्धराहृदयपुरण्डरीक-
विकासदिनकरश्रीमन्महाराजाधिराजथ्रीवीरस्िंहदे-
वोर्जितथ्रीहलपण्डितात्मजपरशुराममिश्रसूनुसकलः
विद्यापारावारपारीणधुरीणजगदह्वारिद््यमहागज
पारान्द्रविद्वज्जनजीवातुश्रीमन्मित्रमिश्र.
कृते वीरमित्रोदयाभिधनिबन्धे श्राद्ध
प्रकाशे उपकरणानि ।।

लाा््ीर्

अथ श्राद्धदिनकृत्यम् ।
तत्राह्रिकोक्तविधिना दन्तधावनरहितं प्रातःसन्ध्यान्तं कर्म कृत्वां
स्वशाखोक्तविधानेन ध्रौतस्मार्तहोमं च कृत्वा पूर्वोक्तं श्राद्धदेशं सं-
स्कुर्यात् । तथाच,
ब्रह्माण्डपुराणे ।
ध्राद्धे भूमिः पञ्चगव्यैर्लिप्ता शोध्या तथोल्मुकैः ।
गौरमृत्तिकथा छन्ना प्रकीर्णा तिलसर्षपैः ।।
उत्मुकैः शोष्यान्परितः उल्मुकादि निदध्यादित्यर्थः ।
तत्र ’’ये रूपाणीति पिण्डपितृयज्ञोपदिष्टो मन्त्रः प्रयोज्य इति
हैमाद्रिः । एवं संस्कृतायां भुवि यथोक्तानि पाकपात्राणि यथार्हं
प्रक्लालनादिभिः खंशोध्य पाकोपक्रमं कुर्यात् ।
तथा च देवलः ।
वथैव यन्त्रितो दाता प्रातः स्नात्वा सदाभ्वरः ।
आरमभेत नचैः पात्रैरन्वारम्भं च बान्धवैः ।। इति ।।
श्राद्धोषकरणनिरूपणम् । १५१

अशक्तःनस्वयं पाकारम्भं कृत्वा बान्धवैरन्वारम्भं समाप्तिं कार
येदित्युच्तराद्धार्थः ।
पत्न्यां पाककर्तृत्वे लिङ्कं चमत्कारखण्डै ।
ततश्च श्रपयामास तदर्थं जनकोद्भवा ।
रामादेशात् स्वर्यं साध्वो विनयेन समन्विता ।
अत्र रामादेशादित्यनेनास्यानुकल्पत्वं सूचितम् ।।
अत्र विशेषो महाभारते ।
रजस्वला च या नारी व्यङ्गिता कर्णयोस्तथा ।
निर्वापे नोपतिष्ठेत संग्राह्मा नान्यवंशजा ।।
निर्वपञ्पाकारम्भप्रभृतिश्राद्धकर्माणि । अन्यवंशजान्मातृपित्वंश-
व्यीतीरक्तवंशसम्बन्धा । अत्र चौदनपाको५ग्निमता, पितृभ्यो निर्व-
पामीति मन्ब्रेणायुजो मुष्टोस्तण्डुलान्निरूप्य कर्तब्यः ।
तथा च पाद्मे ।
अग्निमाश्निर्वपेत् पेत्रं (९)चरु चासप्तमुष्टिभिः ।
पितृभ्यो निर्वपामीति सर्व दक्षिणतो न्यसेत् ।। इति ।
अत्र चरुग्रहणादोदन एवाद्यं विधिः, न सूपादौ । अत एवात्रौदनो
५पि अनवस्नावितान्तरोषमपक्व एव कार्यः, चरुशब्दस्य तत्रैव प्रसिद्धे।
श्राद्धीयद्रव्यस्य च, सकृत् प्रक्षालनं कार्यम् , ’’सकृत् प्रक्षालितं पि-
तृभ्यः’ इति गोभिलेक्तेः । अत्र च साञ्निकेन श्राद्धार्थ वैश्वदेवार्थं च
पृथक् पृथक्् पाकः कर्तव्यः ।
पित्रर्थं निर्वपेत् पाकं वैश्वदेवार्थमेव च
वैश्वदेवं न पित्रर्थ न दार्शं वैश्वदेविकम् ।।
इति साध्निकं प्रक्रम्य लौगाक्षिवचनात् । इदं च श्राद्धात् पूर्वं मध्ये
वा वैश्वदेवकरणपक्षे सर्वेषां, आ्राद्धोत्तरकाले तत्करणे तु ( भ्राद्धशे-
षात् । ) एवं निरग्नेरपि श्राद्धशेषेव ।
भ्राद्धं निवर्त्य विधिवद् वैश्वदेवादिकं ततः ।
इति पैश्रनसिवच्चनान् । ततःन्श्राद्धीयाश्नादित्येवं सकलनिबन्धकाराः ।
कर्कस्तु ।
वैश्वदेवाज्रादेव सर्वदा ध्राद्धं कार्यमित्याद् ।
श्राद्धदिने च परिजनेनापि स्नात्वा शुचितया स्थेयम् ।।
(१ ) चरं वासममुष्टिभिरिति कमलाकरोद्घृतः पाठः ।
१८४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तथा च भविभ्ये ।
…  .… . .. ... ।
२२२ ४०० e०० २७७०७ s०० ।
हारीतो५पि ।
कृतकर्माणः सखीबालइृद्धाः सुरभिस्नाताः शुचयः शुचिवास-
सः स्युरिति ।
सुरभिस्नाताःन्सुगन्धितैलादिद्रव्यस्नाताः । एतश्चाभ्युदयिकविष-
यस्मिति हेमाद्रिः । ततो निमान्त्रितानं ब्राह्मणानां पूर्वाह्ने एव इमश्चुकर्तनं
कारयेत् । स्नानाभ्यज्जनं च दद्यात् ।
तदुक्तं भबिष्ये ।
त्तैलनोद्वर्तने स्नानं दद्यात् पृवीह्ल एव तु ।
भ्राद्धभुग्भ्यो नखइमश्रुच्छेदनं चापि कारयेत् ।। इति ।
तत्र विशेषो देवलस्सृतौ ।
ततोऽ५निवृत्ते मध्याहे कत्दृसरोमनखान् द्विजान् ।
अभिगम्य यथामार्गे प्रयच्छेद् दन्तधावनम् ।।
तैलमुद्वर्तनं स्नानं स्नानीयं च पृथग्विधम् ।
पात्रैरौदुम्बरैर्दद्यात् वैश्वदेविकपूर्वकम् ।। इति ।
वलृप्तरोमनखान्न्कृत्तरोमनखान् । अनिदृत्त इति छेदः ।
अत पएव मार्ककण्डेयः ।
अहः षट्सु मुह्वर्तेषु गतेषु प्रथतान् द्विजान् ।
प्रत्येकं प्रेषयेत् प्रेष्यान् स्ानायामलकोदकम् ।।
प्रेष्यप्रेषणं च स्वयं गमनाशक्तौ । अभिगम्येत्यनेन स्वस्यैव
गमनप्रतीतेः । तैलदानं चानिषिद्धासु तिथिषु वेदितव्यम् । निषि
ज्तैलासु तु आमलककल्कदानमिति हेमाद्रिः । तदपि च नामावा-
स्यायां, ’’धात्रीफलैरमावास्यायां न स्नायात्’ इति निषेधादिति स्य-
तिचन्द्रिकाकारः ।
अन्ये तु निषेधस्य पुरुषार्थत्वात् श्राद्धार्थत्वे तैलदानादिकं भ-
वत्येवेत्याड्ुः ।
ब्तु प्रवेतसोक्तम् ।
तैलमुद्वर्तनं ख्नानं दद्यात् पूर्वाह्व एवत तु ।
आद्धभुग्भ्यो नखइमश्रुच्छेदनं न तु कारयेत् ।।
श्राद्धादिने पूर्वाह्कृत्यम् । १८५
ति, तत् इमश्रुच्छेदनं निषिद्धतिथिविषयम् । वस्तुतस्तु कर्तृच्रिष्
यमिदं व्याख्येयम् ।
अत्र च श्मश्रुकरणादि युगपदेव तावतो नापितानुपादाय
कार्य, न तु प्रनिब्रह्मणमावर्तनीयम् । प्रयोगविधिना तथावग-
मात् । अत्र च तैलोद्वर्तनादि स्नानीयदानान्त एक [ एव ]
पदार्थः तथैव प्रसिद्धेः ।
ततः श्राद्धकर्ता कुशजलब्यतिसेक्तं सर्व द्र्पजातमुपकल्प्य,
नित्यस्नानद्रव्याण्यादाय यथालाभं तीर्थे कर्माङ्गस्ान फुर्यात् । तथा
च श्राद्धमधिकृस्य भविष्ये ।
करर्तुः स्नाने भवेत्तीर्थ प्रातर्मध्याह्व एव तु ।
एताभयामेव स्रानाभ्यां प्रातर्मध्याह्निकस्नानयोस्तन्त्रेण सिद्धिर्कया ।
वाससि विशेषमाह ग्रचेताः । ’’श्राद्धकृच्छ्रुक्लवासाः स्यात्’ इति ।
तिलके विशेषो वक्ष्यते ।
ततो मध्याह्नसन्ध्यान्त कृत्वा ध्राद्धार्थमुदकं कुशांश्चा५ऽ
हरेदिति हेमाद्रिः ।
अन्ये तु कुशा५५हरण पाकात् पूर्वं कार्यम्, पाकोत्तरकरणे माना
भावात् , ’ऊष्णमन्नं द्विजातिभ्यः श्रद्धया प्रतिपादयेत्’ इति वचनो
क्तोष्णत्वासम्पत्तेः, दक्षेण सामान्यतो द्वितीयभागे तस्योक्तेश्च ।
उदकाहरणे विशेषो भारते ।
उदका१५हरणे चैव स्तोतव्यो वरुण. प्रभुः ।। इति ।
स्तोत्रे च वरुणदेवत्यो मन्त्रः स्वशाखानुसारेण ज्ञेयः । तीर्थोद-
काभावे च शुद्धोदक मणिकादेग्राह्यम् । ’कुम्भाद्वा मणिकाद्वे’नि
तस्य सर्वार्थत्वेन गोभिलेक्ते. । तेनोदकेन कि कार्यमित्यपेक्षायामाह ।
योगियाज्ञवल्क्यः ।
तेनोदकेन द्रव्याणि प्रोक्ष्या५ऽचभ्य पुनर्यृहे ।
ततः कर्माणि कुर्वीत विहितानि च कानि चित् ।।
ततो नृवराहपूजां कुर्यात् ।
तथा च विष्णुधर्मोत्तरे ।
थाद्धानि प्रयतः स्नातः स्वाचान्तः सुसमाह्ितः ।
शुक्लवासाः समभ्यर्च्य नूवराहं जनार्दनम् ।।
आरभेतेति शेषः ।
बी० मि २
१८१ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
शिवपुराणे ।

पूजयित्वा शिव भक्त्या पितृश्राद्धं प्रकल्पयेत् ।
अनयोश्चादृष्टार्थत्वात् समुच्चयः, तदतिक्रमनियमकारणाभा-
वात् । उपासलकमेदेन व्यवस्थेत्यपरे । उभयोरभिन्नत्वात् इश्व
र्पूज़नाभिप्रायमिति तु तत्वम् । इनि पूर्वा्कृत्यम् ।
अथापराह्ङश्त्यम् ।
प्रभासखण्ढे ।
- ततो५पराहरसमये प्राप्य कर्ता समाहितः ।
स्वयं समाह्वयेत् विप्रान् सवर्णैर्वा समाप्नुयात् ।
विष्णुपुराणे ।
पादशौचादिना गेहमागतानर्चयेद् द्विजान् ।
देवलः ।
ततः स्नाना्निवृत्तेभ्यः प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः ।
पाद्यमाचमनीयं च सम्प्रयच्छेद्यथाक्रमम् ।।
इदं च पाद्यादि रथ्यारजा५पनयनार्थम् ।
मार्कण्डेयः ।
स्नातः स्रातान् समाह्वय स्वागतेनार्चयेत् पृथक् ।
अत्र पृथगित्यभिधानात् युगपदागते"वापे पृथगेव स्वागतप्रश्चः।
अस्मिन्नवसरे पूर्वेद्युः द्वितीयं; तृतीयं च सूर्वेषु वृत्तेषु ।
बृत्तेषु-उपविष्टेषु । अत्र ब्राह्मणानामलङ्करणं कुर्यादित्याह ।
यमः ।
लमाहूतानलङ्कुर्वतेति ।
अलड्करंणप्रकारश्च ूर्मपुराणे ।
यथोपविष्टान् सर्वास्तानलङ्कुर्वीत भूषणैः ।
स्नग्दामभिः शिरोदेशे घूपदीपानुलेपनैः । इति ।
इदं च मनुष्यसत्कारत्वात् यज्ञोपवीतिना कार्यमिति ह्वमाद्रिः ।
तथा त्रागुक्तं पाद्यादिकमपि ी निमन्त्रणन्त्वपसब्येनेत्युक्तम् । तदन-
न्तरं गृहाङ्गणे मण्डलद्धयं गोमयेन [ गोमूत्रेण ] कार्यम् ।
तथान्र मात्स्ये ।
[ संमाजितायां ऊुर्वीत ] भवनस्याग्रतो भुषि ।
गोमयेनोपलिप्तार्यां गोमूत्रेण तु मण्डले ।
श्राद्धदिने५पराह्नकृत्यम् । १८७

शम्भुरपि ।
सम्मार्जितोपलिस्ते तु द्वारि कुर्वीत मण्डले ।
उदक्प्लव उदीच्यं स्यात् दक्षिणं दक्षिणाप्लवम् ।।
गोमये विशेषमाह जावालिः ।
अमेध्याशनशुन्यानां नीरुजां च तथा गवाम् ।।
अव्यङ्गानां च साद्यस्कं शुचि गोमयमाहरेत् ।
गोमयविशेषे निषेधमाह ।
भृगुः ।
अत्यन्तजीर्णदेहाया बन्ध्यायाश्च विशेषतः ।
आर्तीया नवसूताया न गोर्गोमयमाहरेत् ।।
मण्डलपरिमाणमाह ।
लौगाक्षिः ।
हस्तद्वयामितं कार्यं वैश्वदेविकमण्डलम् ।
तद्दक्षिणे चतुर्द्वस्तं पितृणामङ्व्रिशोधने ।।
संग्रहे तु परिमाणान्तरमुक्तम् ।
प्रादेशमात्रं देवाना मण्डलं चतुरस्तकम् ।
वितस्तिमात्रं पिञ््ये तु मण्डलं वर्तुलं भवेत् ।।
मण्डलसमीपे च गत्तः कर्यं इत्याह स एव ।
गर्तः पञ्चाङ्गुलो विप्रे जानुमात्रो महीभुजि ।।
प्रः देशमात्रो वेश्ये स्यात् साधिकः स्यात्त्तु शूद्रे ॥ इत्ति ।
तिर्यगूर्द्धप्रमाणेन खातव्यो दैवापित्र्ययोः ।
बौधायनः ।
चतुरस्ं त्रिकों च वर्तुलं ं चार्द्धचन्द्रकम्।
कर्तव्यमानुपूर्वेण त्राह्मणादिषु मण्डलम् ।।
अयं च प्रकारः सद्ग्रहोक्तेन चर्तुलत्वादिना विकल्पते ।
मण्डलये।छादनमाह ।
ब्य्रपादः ।
उत्तरे५क्षतसयुक्तान् पूर्वाग्रान् विन्यसेत् कुशान् ।
दक्षिणे दक्षिणाग्रांश्च सतिलान् विन्यसेद् द्विजः ।।
अक्षतश्रहणं गन्धपुच्पाद्युपलक्षणार्थम् । ’’अक्षताभिः सपुष्पा-
भिस्तदभ्यचर्य’ इति मत्स्यपुराणात् । अत्र च मण्डलकरणं तत्पूज-
१८८ वीराभित्रादयस्य श्राद्धप्रकाशै-

नञ्च विधिभेदेन् पृथक् पदार्थः । पृथक् पदार्थत्वात् क्रमेणानुष्ठेयम् ।
एव मण्डलपूजोत्तरं ब्राह्मणपादप्रक्षालन कार्यम् ।
तथा च मात्स्ये ।
अक्षताभिः स्पुष्पाभिस्तदभ्यर्च्या५पसव्यत- ।
विप्राणां क्षालयेत् पादावभिवन्द्य पुनः पुनः ।।
तच्च दैवपूर्वम् । ’’पाद्यं चैव तथार्ध्यं च दैवे आदौ प्रदापयेत्’
इति स्मृत्यन्तरात् ।
अत्र विशेषो ब्रह्माण्डपुराणे ।
इदं वः पाद्यमर्थं च चतुर्थ्यन्तं निवेदयेत् ।
अश्र मन्त्रो ब्रह्मानिरुक्तो ।
शश्नोदेवीति मन्त्रेण पाद्यं चैव प्रदापयेत् ।।
भविष्ये ।
अक्रोधनैः पठित्वा तु दद्यात् पाद्यं तत’ परम् ।
एतत्षे पाद्यमित्गुक्त्वा दद्यात् तोयं सपुष्पकम् ।।
पतदाचमनीय चेत्याभाष्याचमनीयकम् ।। इति ।
इद पाद्याचमनीयदानं पाद्यासनान्तरभावि भिश्नमेव, अव्रैवाग्रे
पुनरमिधानाच् । अत्र च पाद्यार्घाचमनीयदानानां पृथक् पदार्थत्वात्
पदार्थानुसमयः कार्यः । आचमनीयं च मण्डलादुत्तरत उपबि-
ष्टभ्यो ब्राह्मणभ्यो दद्यात्त् ।
मण्डलादुत्तरे देशेदद्यादाचमनीकम् ।
इति जौगाक्षिवचनात् ।
ब्राह्मणैश्च तथा५५चान्तव्य यथा५५चमनोदकपाद्योदकयोमिंथः
संसर्गो न भवेत् ।
बत्राचमनवारीणि पादप्रक्षालनोदरैः।
सङ्गचुन्ते बुधाः श्राद्धमासुरं तत प्रचक्षते ।।
इति नारदीयोक्तिः । अत्रावशिष्टपादप्रक्षालनोदकं तन्मण्डलोपरि
आचाराल्लिक्षिपेत् । ततो द्विराचम्य द्विजैः सह श्राद्धभूमिमागत्य
भाद्धसिद्धिरस्तु, इति पृष्ट्वा तैश्चास्तु इति उक्त आसनान्युपकल्पयेत्।
तथा च क्रतुः ।
दर्भपाणिर्द्विराचम्य लघुवासा जिते जिते तेन्द्रियः ।
परिश्रिते शुचौ देशे गोमयेनोपलेपिते ।।
श्राद्धदिनेऽपराह्कृत्यम् । १८९

दक्षिणाप्रवणे स्म्यगाचान्तान् प्रणतान् शुचीन् ।
आसनेपु सदर्भेषु विविक्तेषूपवेशयेत् ।।

यमो५पि । ाा्् पं। प्
ततः सिद्धिमिति प्रोच्य कल्पितेष्वासनेष्वपि ।
आसध्वमिति तान् ब्र्यादासनं संस्पृशन्नपि ।।

प्रोच्यन्वाचयित्वा ।
अत्रिः २र ा
धिप्रासनानि देयान्ि तिलांश्चैव कुशैः सह ।
 ²- स्््त

पृयक पृथक् त्वासनाति तिलतैलेन दीपिकाः ।।
तेल्ग्र्ं ू््य । आसनानिन्कुतुपाख्यकम्बला

दीनि व
चात्र विश्वदेवानां विप्राः पूर्व निमन्त्रिताः ।
प्राङ्मुखान्यासनान्येषां द्विदर्भोपहृतानि च ।
वक्षिणामुखयुक्तानि पितृणामासनानि च ।।
दक्षिणाग्रेकदर्भाणि प्रोक्षितानि तिलोदकैः ।
यते
ग्तं ।

मुखशब्देन पीठादी कल्पितं मुखं कम्बलादौ च दशा उ
आसखनानि च परस्परासंसृष्टानि स्थापनीयाने ’५आसनेपु विचिक्तेषु

सदर्मेषूणंवशयेत्’’ इतिक्रतुवचनात् । -

अश्र हेतुमाह । गार्ग्यः ।
. -ः -> r...²
स्पर्शे स्पर्शे भवेत् पापमेकपङ्किनियोगतः ।

हीनवृत्तादिपङ्कौ च युक्त तस्माद्विवेचनम् ।।

विवेचनन्पङ्किभेदः ।
तत् साधनमाह । बृहस्पतिः ।
एकपङ्कयुपाविष्टा ये न स्पृशान्ति परम्परम् ।
मभस्मना कृतमर्यादा न तेषां सङ्करो भवेत् ।।
इद चासनदानादि देवपूर्वक कार्यम् ’’दैवपूर्व श्राद्ध’’मिति

छ्ती्योेः ी
[दैवपियघ्राद्धणानां दिग्विशेवाभिमुख्यप्रकारो५पि i
्ौ दैवे५थर्वणौ विप्रौ प्राङ्मुखावुपवेशयेत् ।
पित्ये तूदङ्मुखांख्रींश्च ] बद्वृचाध्वर्युसामगान् ।।
इति शातातपाक्तेः ।
त

ि
१९० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अत्र विशेषः पैठानसिनोक्तः ।

प्राङ्मुखान् विश्वेदेवानुपवेशयेत्, हविष्मत्सु आखनेषु पितृन्
दक्षिणपूर्वेणेति ।

दक्षिणपू्वेणञदृक्षिणपूर्वामिमुखानित्यर्थः अथथा देवब्राह्मणापे-
शया दक्षिणस्यां दिशीत्यर्थः ।

द्ारतेन तु । पित्र्यब्राह्मणानां पूर्वाभिमुखतया देैविकानां
चोत्तर राभिमुखतयोपवेशनमुक्तम् ।

दक्षिणाग्रेषु दर्भमु प्राङ्मुखान् भोजयेत् । iiiiiiii

देवे इति ।

बौधायनेनष्युक्तम ।

सदर्भापकल्े्वासनेषु द्वौ द्वौ दैवे, त्रीन् पित्र्ये, एकैकमुभयत्र
वा प्राङ्मुखानुपवेशयेदुदङ्मुखान् वेति ।

तदेवमत्र दिग्बिशेषाभिमुख्ये पञ्च पक्षा भवन्ति । तत्र वैश्ब-
देविकाः प्राङ्मुखाः, पित्र्यास्तूदङ्मुखा एत्येक । वैश्वदेविका.
प्राङ्मुख्याः, पित्र्यास्तु दक्षिणपूर्वाभिमुखा इति द्वितयिः । वैश्वदे-
चिका उक्रामिमुखा,, पित्र्यास्तु प्राङ्मुखा ति ततीयः । वैश्व-
देविकाः प्राङ्मुखाः, पित्र्यार्तूदङ्मुखा इति चतुर्थः । ] वैददेविका
उदङ्मुखाः पित्र्याः प्राङ्मुखा इति पञ्चमः । अत्र स्वस्वगृह्यानुसा-
रेण वबयवरुथा । स्वगृह्ये चिशेषानाम्नाते तु वैश्वदे विकानां प्राङ्मु-
खत्वं पितृणामुवङ्गुखत्वमिति । अयमेव पक्षो५ङ्गीकर्तव्यो बद्नुस्मृति.
स्ंमतः । अत्र दँवं प्रदक्षिणोपचारेण पितूणामप्रदक्षिणोपचारेण का.
र्यम् । ’प्रदक्षिण तु देवाना पितृणामप्रदक्षिणमिति बौघायनोक्तेः ।

तथा च कात्यायने ।

पिण्डापितृयज्ञवदुपचारः पित्र्ये ।

पित्येनपितृब्राह्मणे । पिण्डपितृयज्ञवदुपचारःनपिण्डपितृयश्चवत् क्रिया ।
अपसब्यम् दक्षिणाभिमुखेन कर्तव्यम्, दक्षिणसंस्थ कर्नव्यमिति वा ।

तथा च यमः ।

दक्षिणसंस्था आसलारन् न स्पृशेयुः परस्परम् ।। इति ।

दक्षिणबाहुभागे स संस्था येषां ते दक्षिणसंस्था इति विग्रहः । एतश्च

ब्राह्मणपङ्केः पश्चिमोपक्रमप्रागपवर्गत्वे एवोपपद्यते । अत एवाह ।

॑ण
श्नाद्धदिने पराह्लकृत्यम् । १९१

छांगलेनः ।
प्रतीच्यां समुपक्रम्य प्राच्यां निष्ठः यद्ा भवेत् ।
दक्षिणालस्थता ह्यषां पितृणां श्राद्धकर्मणि ।। इति । ।
ततश्च प्रादक्षिणविषानात् दक्षिणादिगुपक्रममुदगपवर्म चिश्वे-
देवानासुपवेशनम् पश्चिमोपक्रम पूर्वदिगपचर्ग पितृणाम् ।
भत्र विशेषः शङ्खलिख्िताभ्यामुक्तः ।
ब्रा्मणाननुपसंगृह्योपवेशयेदासतमन्वालभ्येति ।
यमः ।
आसनं संस्पृशन् सब्येन पाणिना दक्षिणेन ब्राह्मणानुपसंगृह्य
समाध्वमिति चोक्त्वोपवेशयेत् । इति ।
ब्यासस्तु ।
आसतामिति तान् ब्रूयादासन संस्पृशश्नपि ।
उपस्तीर्णेषु चासीरन् न स्पृशेयुः परस्परम् ।।
उपवेशने मन्त्रो धर्मेणोक्तः ।
अन्थालभ्य सतो वेवानुपचवेइ्व ततः पितृन्।
समस्ताभिर्ब्याहृतिभिरासनेषूपवेशयेत्
वैतृकाणामेवोपवेशने व्याहृतय इत्यपरार्कस्मृतिचन्द्रिकाकारौ ।
अन्येतु-
उभयेषामपि व्याहृतिभिरुपवेशनमिच्छन्ति ।।
धादकौमुशा त भविष्यषुराे ।
यवोदकेन संप्रोश्य स्पृष्ट्रा च एाणिना५५सनम् ।
सब्याइ्टतिकां गायश्री जप्त्वा तानुपवेशयेत् ।।
एवं पित्रादिविप्राणामासनान्युपकल्प्य च ।
तिलोदकैश्च संप्रोक्ष्य -ज्त्वा तानुपवेशयेत् ॥
इत्युभयेषामासनदानात् पूर्व लब्याहृतिजप पवोक्तः । अत्र हेमा-
द्रौ खमन्त्रकमुपवेशनप्रयोगवाक्यं भूर्मुवः स्वः, समाध्वमिति
वा, अश्रास्यतामिति वा, यजृमानेनोच्चारणोयम् । तदनन्तरं द्विजे-
रपि खुसमास्मह् इतिं प्रतिवाद्भिरुपवेष्टब्यम् । एवं पित्रादिश्रा
द्ार्थान् ब्राह्मणानुपवेश्य .मातामहश्राद्धार्थानप्यूपवेशयेदित्युक्तम् ।
तत्र महाव्याहृतिसमाध्वभित्येतयो करणमन्त्रत्वेना५५स्नातयोरेका-
थयोर्विकल्प एव युक्तो न समुच्चयो वचनाभावत्। ब्याह्दतिगायत्या
१९२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

जपार्थत्वे तु भिन्नार्थत्वाद्युक्त एव समुच्चयः । उपिष्टब्राह्मणनि
यमानाह ।
ुमन्तुः ।
पवित्रपाणयः सर्वे ते च मौनघ्रतान्विता. ।
खच्छिष्टोच्छुष्टलंस्पर्श घरजेयन्तः परस्परम् ।। इति ।
अत्र मौनित्व च ब्रह्मोद्यकथाव्यातिरिक्तविष्यम् । तथा च
यम- । ब्रह्मोद्याश्च कथाः कुर्युः पितृणामेतदी्सिलम् । इति । शति
ब्राह्मणोपवेशनम् ।
वअथ पुण्डरोकाक्षस्मरणादिकृत्यम् ।
तत्रालनोपविष्टब्राह्मणानामग्रतः कुशैरास्तृतायां भुवि यज्ञोप-
वाती प्राङ्मुख उपविश्याविशाताशुचिरवनिवृत्यर्थं पुण्डरीकाक्षस्म
रणं कुर्यात् ।
तथा चाह कतुः-
अपावित्रः पवित्रो वा सर्वावस्था गतो५पि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्ष स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।। इति ।
एवं पुण्डरीकाक्षस्मरण कृत्वा पृथिवीस्तुतिं कुर्यात् तथा च
महाभारते निभिं प्रति अत्रिवाक्यम् ।
स्तोतव्या चेह पृथिवी निापाश्च्योतधारिणी ।
वैष्णवी काश्यपी चेति तथैवेह क्नयेति च ।।
निवापे पितृदेवत्यद्रव्यत्यागे य आइच्योतः प्रक्षेस््यं द्रब्यं त-
स्याधारभूता यस्मात् , तस्मात् पूर्वं पृथिवीस्तोतव्या वैष्णवीत्यादि
एृथिवी स्तोतव्या । वैष्णवीत्यादि पृथक् नामपदैः इति करणाज्नानात् ।
ततश्च ॐ वैष्णव्यै नमः । काश्यप्यै नमः । क्षयायै नमः । क्षयशब्दो
निवासवचनः । तथा च मन्त्रे ।
रेवतीरमध्वमस्मिन् योनावस्मिन्गोष्ठेऽस्मिन् क्षय इति ।
वराहपुराणे तु अक्षयेति पठ्यते ।
प्रणम्य शिरसा भूरमिं निवापस्य च धारिणीम् ।
बैष्णवी काशयपी चेति अक्षयेति च नामतः ।।
तत्रैव पृथिर्वी प्रति वराह्टवाक्यम् ।
प्रणम्य शिरसा भूरमिं निवापस्थानमागतः ।।
स्तुवीतानेन मन्त्रेण त्वां च भक्त्यो व्यवस्थितः ।
पुष्डरीकाक्षस्मरणादिकृत्यम् । -?१९१

. .

मेदिनी लोकमाता च क्षातिस्तूर्वी धरा मही ।।
भूमिः शैलाशिला च त्वं स्थरा लुभ्य नमो नमः ।
धरणी काइयपी क्षोणी रखा विश्वम्भरा च भूः ।।
जगत्प्रतिष्ठा वसुा त्वं हि मातर्नमो५स्तु ते ।
वैण्णवी भूतदेवी च पृथिवी त्वं नमो५स्तु ते ।। इति ।
षवं पृथिवीस्तुरतिं कृत्वा श्राद्धभूमिं गयात्मकत्वेनाभिध्याय तत्र
च गदाधरं ध्यात्वा तयोश्च नमस्कार छृत्वा तदुत्तरं श्राद्धं कुर्यात् ।
तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे ।
थाद्धभूमिं गयां ध्यात्वा ध्यात्वा देवं गदाधरम् ।
ताभ्यां वैव नमस्कारं ततः श्राद्ध प्रवर्तयेत् ।।
ताभ्यामितिम्षष्ठ्र्थे चतुर्था, तयोनमस्कारं कृत्वेत्यर्थः । तनश्च
३ गयायै नमः ।  गदाधराय नमः । एवं गयागदाधरनमस्कारं
कृत्वा जप्यान् मन्द्रान् जपेत् । तथा चाह-
प्रेता।।
अपसव्यं ततः कृत्वा जप्त्वा मन्व्रं तु वेष्णवम् ।
गायत्रीं प्रणवं चापि ततः श्राद्धमुपक्रमेत् ।।
वैष्णवमन्त्रा ’’इदं विष्णुः’ इत्यादयः ।
ब्र्पुराण ।
उपाधिश्य जपेद् धीमान् गायत्रीं तदनुज्ञया ।
तथा ।
पापापहं पावनीयं अश्वमेधघफलं तथा ।
मन्त्रं वक्ष्याम्यह तस्मादगमृतं ब्रह्मानमितम् ।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः ।
’आद्यावसाने श्राद्धस्य (१)त्रिरावती जपेत् सदा ।।
अश्वमधफलं होतद् द्विजः सत्कृत्य पूजितम् ।
पिण्डनिर्वपणे चापि जपेदेतत् समाहितः ।।
पठथयमानमिदं श्रुत्वा श्राद्धकाल उपस्थिते ।

पितरः क्षिप्रमायान्ति राक्षसाः प्रद्रवन्ति च ।। इति ।
तथा ।

अमूर्तीनां समूर्तीनां पितृणां दीप्ततेजसाम् ।
( १ ) त्रिरावृत्तमिति मयूखे, त्रिरावृत्या, इति श्राद्धतत्वे पाठः ।
ब्ी० मि २५

 
१९४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नमस्यामि सदा तेषां ध्यायिनां योगचक्षुषाम् ।। इति ।
तथा ।
चतुर्मिश्च चतुर्मिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च ।
द्ू्यतै च पुनर्द्वाभ्यां स मे विष्णुः प्रसीद तु ।। इति ।

अत्र कर्माङ्गभूतदेशकालयोः शिष्टाचारप्रामाण्येन संकीर्तनं
छृत्वा ब्राह्मणाभ्यनुश्लाग्रहणार्थं वक्ष्यमाणेतिकर्तव्यतया पृच्छां कु-
र्यात्। तदुक्तं-

ब्रंह्माण्डपुराणे ं ा ा््

उभौ हस्तौ समौ कृत्वा जानुभ्यामन्तरे स्थितौ ।

सप्रश्रयश्चोपाविष्टान् सर्वान् पृच्छेद् द्विजोत्तमान् ।।
ध्राद्धं करिष्य इत्येवं पृच्छेद्विप्रान् समाहितः ।
कुरुष्वेति स तैरुक्तो दद्यात् दर्भासनं ततः ।।
सप्रश्रयोविनयान्वितः । सर्वान् पृच्छेदितिन्र्वप्रहनपक्षो वैकलिपकः ।
तथा च कात्यायनः ।
प्रश्नेषु पङ्किमूर्धन्यं पृच्छति, सर्वान् वेति । प्रश्नेष्विति बहुवच
ननिर्ददेशात् सर्वप्रश्नविषयता । पङ्किमूर्धन्यःन्पङ्कः्यादौ उपविष्टः । अत्र
पृच्छाप्रकारे विशेषो-
ब्रह्मपुराणे ।
पितृन् पितामहान् पक्षे भोजनेन यथाक्रमम् ।
प्रषितामहान् सर्वाश्च तत्पितृश्चानुपूर्वशः ।।
भुज्यते तद्भोजनं तेनेत्यर्थः । सर्वन्नपितृपितामहप्रपितामहान् ।
तस्तॄन्न्प्रपितामहपितृन् लेपभाजः । अनुपूर्वशःनअनुक्रमेणेत्यर्थः ।
अपृच्छायां दोषः-
कालिकाखण्डे । ्त . e त e
भपृच्छन् प्रवरेद्यस्तु नरो विप्रांश्च पार्वति ।
तस्य प्रियं मत्प्रमुखा नाचरन्ति दिवौकसः ।। इति ।
अत्र प्रश्नानन्तरं कुरुष्वेति ब्राह्मणैरनुशातो नीवीबन्धनं कु-
र्यीत् । श्राद्धप्रकृतिभूते पिण्डपितृयज्ञे द्वितीयावनेजनानन्तरम् ’भथ
नवीमुद्धृत्य नमस्करोति पितृदेवत्या वै नोविरिति’ नीविविस्रंसनो-
पदेशात् । कात्यायनसृत्रे च ’नीवीं विस्नंस्य नमो व इति अज्जलिं क
रोतीति ततश्च विस्नंसनस्य बन्धनपूर्वकत्वात् तदूबन्धनस्या५ना-
स्नाने५पि तद्वन्धनं कर्मादौ कर्तव्यमित्यर्थसिद्धं भवति । तथा च तत्र
पुण्डरीकाक्षस्मरणादिकृत्यम् । १९५
कर्काचार्या आुः । अत्र नीविविस्नंखनविधानात् कर्मारम्भे नीवि
बन्धः कर्तव्य इत्यर्थाङ्गम्यत इति ।

तथा भविध्यपुराणे ।
बध्नीयात्तु तथा नीविं न च प्रेक्षत दुर्जनम् ।
स्यात् कर्तां नियतस्त्वेव यावच्छ्राद्धं समाप्यते ।।
नीविर्विपरिवर्तिको व्यत ? इति सर्वयाङ्तिकाः । सा च चामभागकक्षा
यावर्तनेन सिद्ध्यति ।
स््
नीविर्नाम तिलकुशान्वितानं परिहितवस्रोत्तराञ्चलदशानां
वामकदिसलँलग्नवस्त्रबद्िर्भागेन संवेःट्य गोपनम् ।
नीविध्रद्धालवस्तु ’’निह्नि सर्वं यदमेध्यवत्’ इति तिलविकः
रणे दर्शयिष्यमाणं मन्त्रं नीविबन्धने पठन्ति ।
अत्र केचिश्नीविबन्धनं वाजसनेयिनामेवेच्छन्ति । तेषामेव
श्रुतिसूत्रयोर्विधानात् ।
अपरे तु भविष्यत्पुराणात् सर्वशाखिनामित्याह्नुः ।
नीविबन्धनानन्तर श्राद्धरक्षार्थं बैश्वदेविकप्रदेशै यवान् विकि-
रेत् । तदुक्तं-
ब्रह्मपुराणे । इ .
अक्षतैदैवतानां च रक्षां चक्रे गदाधरः ।
अक्षतास्तु यषौषध्यः सर्वदेवास्त्रसम्भवाः ।।
रक्षम्ति सर्वास्त्रिदशान् रक्षार्थं निर्मिता हि ते ।
देवदानवदैत्येषु यक्षरक्षःसु चैव हि ।।
न कश्चिद् दुष्कृतं तेषा कर्तु शक्तश्चराचरे ।
देवतानां हि रक्षार्य नियुक्ता विष्णुना पुरा ।।
एवं वैश्चदेविकप्रदेणो यवप्रकिरणं कृत्वा पिञ्र्यब्राह्मणप्रदेशे प.

्वु्तिलान् गौरसर्षपांश्च प्रकिरेदिति । तदुक्तं-
निगमे ।

’’अपहता असुरा रक्षांसि वोदिषदः’’ इति तिलान् गौरसर्धपांश्च

३ rex -²e-

श्राद्धभूमौ घनं तिलान् विकिरेदिति ।

घनम्ननिविडम् ।
ब्रह्माण्डपुराणे ।

 ² ५.
रक्षार्थं पितृसत्रस्य त्रिःकृत्वः सर्वतो दिशाम् ।
१९६ वीरामित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तिलांस्तु प्रक्षिपेन्मन्त्रमुच्चार्या५पहता इति ।।
अत्र प्रतीकेन अपहता अखुरा रक्षांसि पिशाचा ये क्षयन्ति पृ.
थिर्वमनु । अन्यत्रेतो गच्छन्तु यत्रैषां गतं मन इति मन्त्रो विवक्षित
इति हेमाद्रिः । मन्त्रान्तरमपि-
ब्रह्माण्डपुराणे ।
परितः पितृविप्राणामपेतो यान्त्वितोरयेत् ।
अखुय युरितिचापसब्यं ् ।
अपेतो यन्तु पणयो खून्ना देवपीयवः । द्भिरहोभिरकतुभिर्व्यक्तं
धमो ददात्वसानमस्मै । इति एको मन्त्रः ।’’ असख्ुंय ईयु’’रिति च तत्प
दैरुपलक्षिन ’’उदीरतामवर उत्परास उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।
असूुय ईर्युरवृका ऋतश्चास्ते नोवन्तु पितरो हवेपु’ इति ज्ञेयः ।
मार्कण्डेयपुराणे ।
रक्षोघ्नांस्तु जपेन् मन्त्रांस्तिलैश्च विकिरेन्महीम् ।
सिद्धार्थ्कैश्च रक्षार्थ श्राद्धे हि प्रचुर छलम् ।।
सौरपुराणे ।
उपवेश्य ततो विप्रान् दत्वा चैव कुशासनम्।
पश्चाच्छ्राद्धस्य रक्षार्थ तिलांश्च विकिरेत् ततः ।।
तथा भविष्यतपुराणे । ।
सिद्धार्थकैः कृष्णातिलैः कार्य वाप्यवकीरणम् ।
रुरुसूर्याग्निवस्तानां दर्शनं चापि यत्नतः ।।
विष्णुधर्मौत्तरे ।
अपयन्त्ययुरा द्वाभ्यां यातुधाना विसर्जनम् ।
तिलैः ऊर्यात् प्रयल्नेन अथवा गौरसर्षपैः ।।
अपयन्त्यस्ुरा पितृङुपा ये रूपाणि प्रतिमुच्याचरन्ति परापुरो
निपुरो ये भरत्त्यग्निष्ठाढलोकात् प्रणुदात्वस्मात् । अपयन्त्यसुरा
ये पितृषद् उदीरतामवर उत्परास उन्मध्यमा, पितरः सोम्यासः
अञ्वुंय ्् ऋतज्ञा स्तेनो५वन्तु पितरो हवेध्विति द्वौ।
मन्त्रौ तथा त

निहन्मि सर्वे यदमेध्यवद्भवेत् धृताश्च सर्वे५सुरदानवा मया ।
ये राक्षसा ये च पिशाचगुह्यका हता मया यातुधानाश्च सर्वे ।।
एतेन मन्त्रेण सुसयतात्मा तिलान् खुकृष्णान् विकिरेच्च दि दिक्षु ।
ब्राह्मणानामासनदानादिकृत्यम् । १४७

द्वारदेशे कुशतिलप्रक्षेपमन्त्रः--
स्कन्दपुराणं
तिला रक्षन्त्वखूरान् दर्भां रक्षन्तु राक्षखान्
पङ्कि वै भोत्रियो रक्षदातियिः सर्वरक्षकः । इति ।।
प्राच्यां दिशि दिक्षुमध्ये च तिलविकिरणे मन्त्रो--
भविष्यत्पुराणे ।
अग्निष्वात्ताः पितृगणाः प्राचीं रक्षन्तु मे दिशम् ।
तथा बर्द्दिषदः पान्तु याम्यां ये पितरः स्मृताः ।
प्रतीच्यामाज्यपास्तद्वदुदीचीमपि सोमपाः ।।
अधोर्ध्वमीप कोणेषु हविमन्तश्च सर्वशः ।
रक्षोभूतापिशाचेभ्यस्तरथवासुरदोषतः ।।
संर्वतश्चाधिपस्तेषां यमो रक्षां करोतु मे ।
वायुभूतपिकृणान्तु तृस्तिर्भवतु शाश्वती ।। इति ।
पवं तिलविकरणं कृत्वा - डुष्टदष्टिनिपातादिदूर्षितपाकादिभा
द्धीयद्रब्यस्य पवित्रमन्त्रैराद्भिः प्रोक्षणं कुर्यात् ।
तथा च बशिष्ठ. ।
शुद्धवतीभिः् कृ्माण्डीभिः पावमानीभिश्च पाकादि प्रोक्षेत्।
शुदवबतीभिः न्छन्दोगैः पठ्यमानाभिः । ऋष्माण्डैः्न्याज्जुवैः । पावमानीभिः=
बह्वृचैः । ताश्च पूर्वमुक्ता एव ।

नतिष्ये ।
ततः श्राद्धीयद्रव्याणि सृत्तिकीतिलवारिभिः ।

पितृणान्तु खमभ्युक्ष्य भवेत् कर्तात्तरामुखः ।।
अथ ब्राह्मणानामासनदानादिकृत्यम् ।

तत्र देवपूर्वं श्राद्धमित्युक्तत्वात् पूर्वं देवे पश्चात् पित्रे ।
तत्र यद्यपि ।

पाणिप्रक्षालनं दत्वा । विष्टरार्थ कुशानपि ।

आवाद्दयेदनुज्ञातो विशवे देवास इत्यृचा ।।

यवैरन्ववरकीर्याथ भाजने सपवित्रके ।

शश्नोदेव्या पयः श्लिप्त्वा यवोसरति यवांस्तथा ।।

या दिव्या इति मन्त्रेण दस्तेष्वर्धं विनिःक्षिपेत्।

दत्वोदकं गन्धमाल्य धूपदानं सदपिकम् ।।
१९८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

तथाच्छादनदान च करशौचार्थमम्बु च ।
अपसव्यं ततः कृत्वा पितृणामप्रदक्षिणम् ।।
द्रिगुणांस्तु कुशान् दत्वा उशन्तस्त्वेतृचा पितृन्।
आवाह्य तदनुज्चातो जपेदायन्तुनस्ततः ।।
यवार्थास्तु तिलैः कार्याः कुर्यादर्ध्यादिपूर्ववत् ।
दत्वार्यं संस्ववास्तेषा पात्रे कृत्वा विधानतः ।।
पितृभ्यस्थानमसीति न्युब्जं पात्रं करोत्यघः ।
इति याज्ञवल्क्येनाखनाद्याच्छादनदानान्तान् काण्डानुसमयेन दै.
धान् पदार्थानभिधाय ’अपसब्यं ततः कृत्वे’त्यादिना काण्डानुसमये
लैव पित्र्याः पदार्थाः अभिह्िताः,
तथापि प्रयोगविध्यनुमतप्रधानप्रत्यासत्यनुग्रहरूपन्यायानुगृ-
हीतकात्यायनसूत्राह्दैवपि्याक्रियालमवायिन आसखनावाहनादयः
पद्[र्थानुसमयेनाप्यनुष्ठेयाः ।
तथा च कात्यायनः ।
आसखनेषु दर्भानास्तीर्यं विश्वान् देवानावाहायेध्यै इति पृच्छति
आवादहयेत्यनुश्ञातो ’’विश्वदेवास आगत इत्यनयावाह्यावकीर्य ’’वि-
इवेदेवाः श्टृणुतिमामिति जपित्वाः’ पितॄृन् आवाहयिष्यत इति पृच्छति ।
आवादहययेत्यनुश्लात ’उशन्तस्त्वे’त्यनयावाह्यावकीर्य ’’आयन्तु न’ इति
जपित्वा यश्लियवृक्षचमसेषु पवित्रान्तर्द्वितेष्वेकैकस्मिन्नप आसिञ्चति
’’शन्नेदेवी’रिति । एकैकास्मिन्नेव तिलानावपति ’’तिलोसि सोमदैव-
त्यो गोसवो देवनिर्मितः । प्रत्नमाद्भिः पृक्तः स्वधया पितृलैलोकान्
ग्रीणाहि नः स्वाहे’ति सौवर्णराजतौदुम्बरखकङ्गमणिमयानां पात्राणा
मन्यतमेषु वा यानि वा विद्यन्ते पत्रपुटेषु वैकैकस्यैकैकेन ददाति, सप.
वित्रेषु हस्तेषु ’’या दिब्या आपः पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिक्षा उत
पार्यिवीर्याः । हिरण्यवर्णा यज्ञियास्तान आपः शिवाः शं स्योनाः
सुहवा भवन्तु इत्यसावेषते अर्घं इति प्रथमे पात्रे ख१?स्नवान् सम-
घनीय ’’पितृभ्यः स्थानमसी’’ति न्युब्ज पात्रं निदधाति । अत्र गन्ध-
पुष्पधूपदीपवाससां च प्रदानामिति । अत्र पदार्थानुसमयपक्षे पूर्
द्वैवब्राह्मणासने पश्चात् पिऽ्यब्राह्मणालने दर्भास्तरणम् । एवमावा-
हनादिष्वपि द्रष्टव्यम् । अत्र यद्यपि उपवरशनोत्तरं कुशास्तरणं आ-
म्नातम् । तथापि सामर्थ्याद्यवाूपाकवत् पूर्वमनुष्ठेयम्।
व्राह्मणानामासनदानादिकृत्यम् । १९९

अत्र दर्भानिम्ि बहुवचनतिर्देशात् त्रयाणामास्तरणं कार्यम् ।
अत्रास्नदानात् पूर्वं विप्रद्दस्ते पाणिप्रक्षालनार्थमुदकं देयम् ।
तथा च--
याङ्षवल्क्यः ।
पाणिप्रक्षालनं दत्वा विष्टरार्थ कुशानपि ।
आसने इति शेषः । नतु हस्ते । तथा च-
प्रचेताः ।
दर्भाश्चैवासने दद्याश्नतु पाणौ कदा च न ।
देवपितृमनुष्याणां स्यात् त्वष्टिः शाश्वती तथा ।।
तथाक्रियमाणे, हस्ते दर्भासने प्रदीयमाने, तत्र देवपितृम-
नुष्यप्राजापत्यतीर्थानां सद्भावात् देवादीनां ममेदममेदमिति परस्परं
त्वष्टिःन्कलहः स्यात् ।
तथा च नागरखण्डे ।
हस्ते तोयं परिक्षेप्यं न दर्भास्तु कथं च च ।
यो हस्ते चासनं दद्यात् तं दर्भ बुद्धिवर्जितः ।।
पितरो नासने तत्र प्रकुर्वान्ति निवेशनम् ।
अत्र विशेषो ब्रह्माण्डपुराणे ।
आसनं चासने दद्यात् वामे वा दक्षिणे५पि वा ।। इति ।
वा शब्दो व्यवस्थिताविकल्पार्थ’ । तेन पितृन्राह्मणस्य वामेन्वाम-
भागावस्थिते आसने । वैश्वदेविकब्राह्मणस्य दक्षिणे । तथा च तढु-
त्तरं तत्रैव पठ्यते ।
पितृकर्मणि वामे वै देवे कर्मणि दक्षिणे ।
अत्र काठके विशेष । प्रदद्यादासने दर्भानिति प्रकृत्य--
देवानां सयवा दर्भाः पितृणां च तिलेः सह ।। इति ।।
विशेषान्तरमप्युक्तं बौधायनेन ।
प्रदक्षिण तु देवानां पितृणामप्रदक्षिणम् ।
देवानां सयवा दर्भाः पितृणां द्विगुणार्तिलैः ।।
द्विगुणा-=संश्लिष्टमूलाग्राः ।
तथा च ब्रह्यपुराणे ।
श्लिष्टमूलाग्रदर्भास्तु सतिलान् वेद तत्र वितः
तानारोप्यासने तत्र ददौ सव्येन चा५५सनम् ।।
३७० वीरमित्रौदयस्य श्राद्धप्रकाशं

टेवानां तु ऋजव एव दर्भाः ।
तथा च चृहस्पतिः ।
ऋ्जून् सब्येन वै कृत्वा दैवे दर्भाः प्रदक्षिणम् ।
द्विगुणानपस््येन दद्यात् पिञ्ये५ऽपसब्यवत् ।।
अपसब्यवत्न्अप्रदक्षिणमित्वर्थः ।
ज्ञागरखण्डे च विशेषः ।
कऋज्जुमिः साक्षतैर्दर्भैः सोदकैर्दक्षिणादिशि ी
देवानामालनं दद्यात् प्तृणा त्वनूपूर्वशः ।
विषमैद्विगुणैदर्मैः सतिलेवामपा््वगैः ।
अत्र पितृणां विषमसख्यदर्भविधानात् देवानां समसंख्याका
द्भा भवन्तोीति प्रतोयते । आसने प्रदत्तकुशानां स्वोकरणे५पि म.
न्त्रविशेषः प्रचेतसोक्तः ।
देवे  तु ऋजवो दर्भा प्रदातव्याः पृथक् पृथक् ।
धमोऽ५स्मोत्यथ मन्त्रेण गृह्नायूस्ते तु तान् कुशान् ।।
’’धर्मो५्म बिशिराजा प्रतिष्ठ’ इति सोत्रामणोप्रकरणपाठेतेन
मन्बेण देविका ब्राह्मणा आसने प्रदत्तान् कुशान् गृहोयुः= =अङ्गोकुर्युः
रवोु्युरिति यावत् , न तु हस्तेन गृह्नोयुः तस्य प्रातषिद्धत्वात् ।
केचित्तु धर्मासोति पाठमाडुस्तत्र धर्मासि सुधर्मेत्यनेन प्रावाणि-
केन मन्त्रेण गृह्णोयुरिति ।
केचित्तु ’धर्मासि सुधमी मेन्यस्मे नृक्लानि धारय ब्रह्म धारय
क्त्रं घारय विशं धारयेत्यन्तं मन्त्रं पठन्ति । तश्न । धर्मासि सुधर्मे
कात्र वा्क्यस्य परिसमाप्तत्वात् । समुच्चयस्य चान्याय्यत्वात् । वि.
नियोगश्च धर्मासीत्युत्क्रामत्युत्तरपूर्वा्ध ममेन्यस्मेति खरे करोतीति
पृथक् पृथक् शती दृष्ट इत्यतो५पि मन्त्रमेद्ः ।
अत्रासनादि दैवोपचरणमुदङ्मुखेन, पित्र्यं दक्षिणामुखेनेत्याह--
कवः ।
उदङमुखस्तु देवानां पितृणां दक्षिणामुखः ।
आसनार्ध्यादिकं दद्यात् सव्यमेच यथाविधि ।। इतिं ।
अत्राखनदानवाक्ये पित्रादिपदे ’अक्षय्यासनयोः षष्ठी’त्यादिव-
चनेन षष्ठी, ’’चतुर्थी चासने मता’ इत्यनेन चतुर्था वा। ब्राह्मणा अपि
सभासनादि लध्वा स्वासने सुगन्ध इत्यादि ब्रयुः । तथा च नागरणण्डे ।
आवाहनप्रकारः । २०१

गन्धमाल्यासनादीनां प्रदानेषु द्विजोत्तमः ।
सुगन्धो५स्तु सुदीपो५स्तु चेत्यादि समुदाहरेत् ।।
एवमासनं दत्त्वा पुनर्ब्राह्मणहस्ते जल दद्यात् ।
तथा चाश्वलायनगृह्यसूत्रे ।
अपः प्रदाय दर्भान् द्विगुणभुग्नानालनं प्रदायापः प्रदार्येति,
आसनदानानन्तरं पादयोरधस्तादपि कुशान् दद्यादित्युक्तम् ।
भविष्यपुराणे । २ी ा ।
कुशाश्निधाय तत्र द्वौ ब्राह्मणाबुपचेशयेत् ।
पादयोश्च कुशान् दद्यादिति ।
यद्यपि चाअ ब्राह्मणपादयोः कुशदाने दैव एवोक्तम् । तथापि
दक्षिणाग्रास्त था दर्भा विष्टरेषु निवेशिताः ।
पादयाश्चैव विप्राणां येष्वञ्नमुपभुञ्जते ।।
इति स्वामान्यतो महाभारतोक्तेः पितये५पि ज्ञेयम् ।
एव दैवव्राह्मणेभ्य आसन दत्त्वा पितृब्राह्मणेभ्य आसनं दद्यात् ।
तत्र चिशेषो बृहपतिनोक्तः ।
आसने चार्धदाने च पिण्डदानावनेजने ।
स्म्बन्धनामगोत्राणि यथार्दमनुकार्तयेत् ।।
तथा च मात्स्ये ।
आषसनेषूपकत्कमेषु दर्भवत्सु विधानतः ।
उपस्पृष्टोदकान् विप्रानुपवेश्य निमन्त्रेयत् ।। इति ।
[लि] मन्त्रणवत् कार्थ, तथा च स एव यथा प्रथममेवं द्विती्य
तृतीयं चेति ।
अथावाहनम् ।
तश्न कात्यायनः ।
आसनेषु दर्मानास्तीर्यं विश्वान् देवानावाहयिष्य इति पृच्छति,
’’आवाहये’त्यनुञ्चातो ’’विश्वेदेवास आगते’त्यनया५५वाह्याष
कीर्य ’चिश्वेदेवाः शृणुतेम’मिति जपित्वा पितृनावाहायिष्य इति
पृच्छति, आवाहयेत्यनुश्ञात ’’उशन्तस्त्वेत्यनयावाह्यावकीर्य ’’आ
यन्तु न’ इति जपित्वेति ।
ब्राह्मणोपवेशानन्तरं यज्ञोपवीती उदङ्मुखो विश्वान् दे-
वानाचाहयिष्य इति पृच्छति पङ्किमूर्धन्यं खर्वान् वा । आ
वी० मि २६
२०२ वाोरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वाद्दये’’ति पङ्किमूर्धन्येन सर्वैवानुङ्ञातो यजमानो ’’विश्वेदेवास
आगते’’त्यनयर्चावाह्यावकीर्य भूमा प्रदक्षिणं ब्राह्मणदक्षिणपाद-
प्रभृतिशिरःपर्यन्तं प्रकीर्य, स्मृत्यन्तराद् यवान् । ’विश्वेदेवाः श्ृणु-
तेम’मति जपित्बा प्राचीनावीनी दक्षिणाभिमुखो भूत्वोदङ्मुख
पितृत्राह्मणान् सर्वानेकं वा एङ्किमूर्धन्य पितृनावाहयिष्य हति पृ
चछति, ’’आवाद्वये’ति पाङ्किमूर्धन्येन् वैर्वानुशातो यजमान ’’उश-
न्तस्त्वे’त्यनयर्ची५वाह्यावकीर्या५प्रदाक्षिणं तिलान्, ’मायन्तु न’’
इति जपेदिति सृत्रार्थः ।
अत्र यद्यपि सामान्यतो५वकिरणमुक्तं नथापि दैवे यवैः, पित्र्ये
तिलेरिति शेयम् ।
तथा च याज्ञवल्क्य. ।
आवाहयेत्यनुज्ञातो विश्वेदेवास इत्यृचा । यवैरन्वचकीर्यत्यादि
भविष्यत्पुदाणे५पि ।
आाद्दयेद्यवै्दवानपसब्यं तिलैः पितृन् ।
अतश्च यत् कर्केण दैवे५पि निलैरेवावर्किरणं वि विशेषानुपदेशा
दित्युक्त, तत परास्तम् । अपसब्थमित्यनेन पितृष्लप्रादक्षिण्यविधानात्
प्रादक्षिण्येन देवानामिति सिद्धं भवति । तथा च यमेन दैवे सम-
न्त्रकं प्रादाक्षिण्येन यवचिकरणमुक्तम् ।
यवहस्तस्ततो देवान् विशाप्यावाहनं प्रति ।
आचाहयेदनुज्ञानो विश्वेदेवास इत्यृचा ।।
विश्वदवाः शृणुतेति मन्त्रं ब्रह्मालतो५क्षतान् ।
आओषधय इति मन्त्रेण विकिरेत्तु प्रदक्षिणम् ।।
प्रदक्षिणम्न्पादादिमस्तकान्तामित्यर्थः ।
तथा च
्
्् आगत मन्त्रेणानेन् पार्थिव ।
सेषामावाहन कार्यमक्षतैश्च शिरो५न्ततः इति ।।
दक्षिणपादप्रभृतिशिरःपर्यन्तमित्यर्थः । अयमुक्तो यवाक्षतारो-
पणप्रकारः प्रचेतसा यघस्थाने पुच्पारोपणमुदाहृत्य प्रदर्शितः, ’’पा-
दग्रशृतिसूर्द्धान्तं देवानां पुष्पपूजन’मिति । मत्स्यपुराणे तु विकरणे-
मन्त्रान्तरमुक्तम् ।
आवाहइनप्रकारः । २०३

विश्वेदेवास इत्याभ्यामावाह्य विकिरेद्यवान् ।
(१)यवो५सि धान्यराजस्त्वं वारुणो (२)मधुमिश्रेतः ।।
निर्णोदः सर्वपापानां (३)पवित्रमृषिसयुतम् । इते ।
अत्र कात्यायनसूत्रे आसनषु दर्भानास्तीर्य ।वश्वान् देवानावा-
हयिष्य इति दर्भास्तरणावाहनयोरानन्तर्यविधानाद् यदासनदानो-
त्तरकालीनं तृतीयं निमन्त्रणमाद्नातं तदापस्तम्बविषयम् । हेमाद्रिस्तु
दर्भानास्नीर्येत्यनेन दर्भासनदानस्य पूर्वकालतायामभिधीयमाना
यामपि स्मूत्यन्तरानुसारान्मध्ये निमन्त्रणानुष्ठानऽपि न पूर्वकाल-
ताश्रुततविरोधभीः, इत्याह ।
एतदावाहनं च निरङ्गुष्ठं ब्राह्मणदक्षिणहस्तं गृहीन्वा कर्स्वब्यम् ।
तदुक्त ब्रह्मपुराणे ।
देवानावाहयिध्ये तत्प्राहुरावाहयेति च ।
निरङ्गुष्ठं गृहीत्वा तु विश्वान् देवान् समाह्वयेत् ।।
अपरे तु विप्राङ्मुष्ठं गृह्वीत्वेति पाठमाडुः ।
अत्र विश्वेषा देवाना पुरूरवार्द्रवादिनामाद्यज्ञाने विशेषमाह-
शङ्खः । . *.v²ṭ- ..ai 2
नाम बैव दथोत्पत्तिं न विदुर्यं द्विजातयः ।
श्र्लोकमेतं पठेयुस्ते ब्राह्मणाना स्मीपत. ।।
आगचरुछन्तु महाभागा इति श्लोकात्मकं मन्त्रं वैश्वदेविकं ब्रा-
ह्यणसभीपे ’विश्वेदेवाः शृणुवेममिति जपानन्तर जपेयुरत्यर्थः ।
तथाच पुराणं-।.
ततो मम्त्री जपेन्मौनी विश्वेदेवास आगत ।
विश्वेदेवाः शृणुनेति द्वितीयं तदनन्तरम् ।।
तूृतीय तु जपन्मन्त्रमागच्छान्त्वत्यतः परम् । इति ।
विश्वेदेवास आगतेत्यनया कऋचा प्रथममावाह्य तदनन्तरं ’विश्वेदे-
वाः शृणुते’’वि द्वितीयं मन्त्रं जपित्वा अतः परं ’’आगच्छन्तु महाभा-
गा’ इति तृतीय मन्त्रं जपेदित्यन्वयः । एतच्च प्रागुक्तम् । अत्र वैश्व

(१) यवो५सि धान्यराजे बा ३ति अन्यत्र पाठ, ।
(२) मधुसंयुत इति पुम्तकान्तरे पाठः ।
(३) पवित्रमृषिभिः स्मृत इतीतरत्र पाठः ।
२०७३ वीरमित्रीदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

देविकब्राह्मणानेकन्वे५पि न प्रतिब्राह्मणमावाहनाबृत्तिः, स स्टदावाह-
नेनैवानेकब्राह्मणाधिष्ठाने . देवताध्याससम्भवात् । आचाहनादूर्ध्बं तु
प्रतिन्राह्मणं देवताराधनार्थ क्रियते यवारोपणादि स्वश्निपत्योपकारकं
तचत्पुरोड्ाशप्रथनादिवत् प्रतिब्राह्मणमावर्तनयिम् ? स्बम्निपत्योपका
रकेष्वाबृतिं विनः ब्राह्मणान्तरे कार्यासिद्धेः । ’’विश्वेदेवाः शृणु
ते’ति मन्त्रजपस्त्वावाहनोतरकाले क्रियमाणो५पि आरादुपकारक
त्वान्नावर्तते सकृज्जपेनैवाहृष्टसिद्धेः, इति हेमाद्रिस्सृतिचन्द्रिकाकारौ ।
अन्थे तु ।

निरङ्ञष्टं गृद्त्बा तु विश्वान् देवान्  समाह्वयेदित्यनेन निरङ्गुष्ठग्र

दणविशिद्टावाहनविधानाद् यूह्यमाणविशेषत्वादाबृत्तिरित्याहुः।

पितूणां तु आवाहने विश्ेषो
मार्कण्डेयपुराणे ।
दर्भास्त् द्रिगुणान् दत्वा तेभ्यो५नुश्ञामवाध्य च ।

मन्त्रपूर्वं पितृणां तु कुर्यादाचाहनं बुधः ।।

व्रह्मपुराणे
पितृनावाहयामीति स्वयमुक्त्वा समाहितः ।

आवाहयस्वेति परैरुक्तस्त्वावाहयेच्छुवचिः ।
[पिलरो] वि दिब्याः न्वसुरुद्रादेत्याः : मानुषाःन्यजमानस्य पित्रदयः ।
मानवे श्राद्धकल्पे तु पतॄन् पितामहान् प्रपितामहानावाहयिष्यामीति
जउकत्वा ब्राह्मणैरनुश्ञात इति उक्तम् ।
अत्र विशेषः श्लोकगोभिलेनोक्तः ।
आवाहने५मुकगोत्रानस्मत्पितृन्पितमहान् ।
प्रपितामहानू विप्रेन्द्रृशमंणो१ंय भवेत्तदा ।।
पित्रावाहनरूपे पदार्थे५नुष्ठाीयमाने तदङ्गभूतप्रयोगवाक्ये५मुकगो-
त्रानस्मस्पितृनमुकशर्मण इत्येतत्पदजात भवेत्-उच्चारयेदित्यर्थः ।
ब्रह्मपुराणे तु विशेषः ।
पितृनावाहृयिष्ये५हं शेषान् विप्रान् वदेत्ततः ।
आवाहयस्वेत्युक्तस्तैः सावधाना भवम्त्विति ।।
येषु वैश्वदेविकविप्रेषवावाद्नं कृतं तदितरे शेषाः पित्यविप्रा
इत्यर्थः । इहावाहनप्रश्नोत्तरानन्तरं तान् विप्रान् भवन्तः सावधाना
भवन्त्विति यजमानो ब्रयात् । अनेन च भवामः सावधाना इति
विप्राणां प्रत्युत्तरं गम्यते ।
आवाहनप्रकारः । २०६

अत्र विशेषो ब्रह्मपुराणे ।
अपसव्य ततः कृत्वा तिलानादाय सयतः ।
पितृन।वाहयामीति पच्छेद्विप्रानुदङ्मुखान्
आवाद्दयेत्यनुज्ञात उशन्तस्त्वेत्यृच। पित्न् ।
ततः क्षिप्त्वापसब्यं च पितृन् ध्यायन् समाह्दितः ।।
जपेदायन्तु न इति मन्त्रं सम्यगदोषतः । इति ।
’’उशन्तस्त्वेत्यृचा पितृपितामहप्रपितामहानावाह्यानन्तरं अप्र
दक्षिणं पूर्वोपात्तास्तिलान् क्षिप्त्वा पितृन् ध्यायन् ’आयन्तु न’ इति
मन्त्रं जपेदित्यर्थः । अपसव्धम्न्अप्रदक्षिणम् । ’’तिलैरावाहन कुर्यादनु-
श्ातोऽप्रदक्षिण’मिति प्रचेतःस्मरणात् ।
यत्त्वत्र तिल्लैरिति तृतीयान्तेन तिलपदेन तिलानामावाहनसा.
ध्रनत्वमुक्तं तद् यववद्विकरणद्वारैव क्षेयम् ।
आााहनप्रश्नश्च तिष्ठता कत्तैव्प इत्युक्तं ।
ैजवापायनभृह्य-
तिष्ठन्पितॄनावाहथिष्यामत्यामन्त्येति ।
अनेन ब्राह्मणप्रश्नानुश्चाग्रहणमपि यजमानेन तिष्ठतैव कार्थ, ति.
ध्ठन्नामन्ब्रयेत्यत्र अनुश्चाप्रहणरूपस्वप्रयोजनशिरस्कस्यामन्त्रणस्य अव-
स्थानसम्बन्धावगमात् । अनुज्ञाग्रहणानन्तरं-
तिष्ठन्नासीनः प्रह्धो वा नियोगो यत्र नेदृशः ।
तदासीनेन कर्त्तव्यं न प्रह्वेण न तिष्ठता ।।
इति वचनादुपार्वश्यावाहनं कार्यम् ।
अत्र शङ्खलिखितौ।
उशन्तस्त्वेत्यावाह्येति । पदममात्स्यथोस्तु-

उशन्तस्त्वा तथायन्तु ऋग्भ्यामावाहथेत्पितृन् ।
इति ऋग्द्वयस्यावाहने करणत्वमित्युक्तम् , तदेत्च्छङ्खलिखितो-
क्तेन सह वैकर्पकं बोध्यम् । अत्र विप्रजानुनि हस्तनिवेशनं पित्रा

दीनां ध्यानं च ब्रह्मपुराणे दर्शितम् ।
तदैव जानुसस्थेन करेणैकेन तान् पितृन् ।
आवादृयद्वराह्रस्तु तदबुभ्यानपूर्वकम् i

.e ²

करेणेत्यत्र एकैकब्राह्मणजानूपर्युत्तानतया स्थापितेनेति शेषः स-
माचारादवगन्तव्यः । एेनन्दक्षिणेनेत्यर्थः । पितृणामप्रदक्षिणोपचा.
२०६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

रत्वाद्विजजानुनो वामत्वमनुसन्धेयमिति हेमाद्रिः। तदनुध्यानपूर्वकमिति
तेषां पितृपितामहप्रपितामहानां तत्प्रातिस्विकमानुषरूपेण च यदनु
ध्यानं तत्पूर्वकमित्यर्थः । अत्र न केवलमनुध्यानपूर्वकमेवा५५वाद्दनं
किन्तु पित्रादिसम्बन्धनामोच्चारणपूर्वकं तत्, वक्ष्यमाणब्रह्मपुराणवच
नात् पूर्वादाहृतबेजवापायनमगृह्योक्तश्च । तत्र पितृब्राह्मणेषु तावत् पि.
तरं ध्यायन् ’’आयन्तु न’ इत्याद्यावाहनमावर्त्तते । एव पितामहप्रपि-
तामहयोर्मीतामहानां च, तत्तदावाहनानन्तर तदधिष्ठानभूताद्विजस्य

पुरस्ताच्छिरस्तः पादान्तं वा प्रदक्षिणं पूर्वापात्तान् कुशतिलान् पि.
न्ध्यायन् प्राकिरयेत् ।
तदुक्तं ब्रह्माण्डपुराणे ।
आवाहयदचुज्ञात उशम्तस्त्वेत्यृचा पितृन् ।

क्षिप्त्वापसव्य च तिलान् ।पितॄन् ध्यानसमाहितः ।।
जपेदाथम्तु न इति मन्त्रं सम्यगशेषतः ।
एतत्तिलविकरणं च मन्त्रवत्कर्तव्यमित्युक्तं-
ब्रह्मपुराणे ।
अपयन्त्वन्तरे ये व। उच्चरंस्तिलबार्हिषः ।
वराहः पितृविप्राणामपेतोया््त्वतीरयन् ।।
असुंय इत्यृच्ा चैव  रक्षणं चापसव्यतः ।
कऋत्वा चावाहनं चक्रे पितृणां नामगात्रतः ।।
एतत्पितरो मनोजवा आगच्छुत इतीरयन् ।
वर्हिषः- न्कुशाः । ’अपेतोयन्तु’ ’ ’अखुय ्यु’रिति मन्त्रद्वयं पूर्व
प्रदर््वितमेव । अपयन्त्वन्तरे ये वेति मन्त्रद्धयं कण्वशाखायामुक्तम् ।
तिलविकरणे५वयवक्रमस्तु प्रथमं शिरास्ि ततः सर्ब्येशे दक्षिणा्े
सब्यहस्ते दक्षिणहस्ते सव्यजानुनि दक्षिणजानुनि सव्यपादे द-
क्षिणपादे चेत्याचारादनुसन्ध्येय इति हेमाद्रिः ।
काठंके ।
पितॄनावाहायिष्यामीत्युक्वाऽययम्त्वखु इति द्वाभ्यां तिलै. सर्वतो
विकीर्थ् एवं पितरः आगच्छत पित्, इत्यादि मन्त्राणां जप एव
नावाहने करणत्व, जपित्वा आवाहयोदेत्यावाहनस्य पृथक् निर्दशात् ।
आह् च प्रचेताः ।

उशं तायन्तु नो मन्त्राञ्जपेद्वै दक्षिणामुख इति ।
आवाहनप्रकारः । २०७

तेन कल्पसूत्रस्मूतिपुराणेतिहासोपदिष्टानां जपमन्त्राणामदृष्टार्थ-
त्वात्समुच्चय एब । आवाहने करणमन्त्राणां तु दृष्टार्थत्वाद्विकल्प एब,
सति वचने तु तेषामपि समुच्चय एच ।

यथाह विष्णु’ ।

सतो ब्राह्मणानुज्ञातः पितॄनावाद्दयेदपयन्त्वसुरा इति द्वाभ्यां,
तिलैर्यातुधानविसर्जनं कृत्वा रत पितरः सर्वास्तानग्न आमेय त्वं त-
र्दच इत्यावाहनं कृत्वेति । अत्रापयन्त्वत्यनयोः समुच्चततयोर्वच-
नात् यातुधानाविसर्जने करणत्वम् । एत इत्यादीनां चावाहने । ते च
मन्त्राः एतत्पितरो मनोजना आगच्छत पिनरो जवैयेनिखाता येच
प्रपेदिर इत्येकः । आगचछत पितर इत्येतत्पदोपलक्षितः सर्वास्तानग्न-
भावद्वविषे अत्तवे । आगच्छत पितरो मनोजवस पितरः शुन्धध्व-
मित्यपरः । आमेयन्तु पितरो भागधेयं विराजाहूताः सालिलान्समु-
द्रात् । अस्मिन्यज्ञे सर्वकामानालम्मतामक्षीयमाणानुपजावित्वतानित्य-
न्यः । अन्तर्दधे पर्वतैरेतर्मह्यापृथिव्यादिव्याप्तिरसन्ताभिरनन्तरेन्या-
न्पितन्दधअन्तर्दधऋतुभिरद्दोसिरात्रैः ससध्यकैरर्द्धमालैरिति तिल.
विकरणे मन्त्रसमुच्चयमाह ।

गोभिलः ।

त््ानीभुन्त- समिधीमहि ।
. डशन्नुशत आवहृ तृन्हविषे अत्तवे ।।

एतत्पितरः सोम्यास इति ंमायन्तु नः पितरः सोम्यासो५ग्नि-
ष्याताः पथ्भिर्देवयानैः । अस्मिन् यज्ञे स्वधया १ मुदन्तो५धिब्रुवन्तु ते
घन्त्वस्मान्’ । । ’अपहता’ इति तिलान् विकार्येति । एत पितर इति
भमन्त्रश्च एत पितरः सोम्यासो गम्मीरभिः पितृयानैः आयुरस्पम्यं द
घत प्रजां वरायश्च पौर्ेरभिनः स च ध्वीमीत । एवमावाहनं कृत्वा
श्राद्धकर्त्ता वाग्यतो भवति कर्मसमाप्त्युत्तरकालीनमुदकोपस्पर्शना
न्तम् । तथा श्राद्धभोक्तारो ब्राह्मणाश्च वाग्यता भवान्ति ।

तथा च कात्यायनः ।

आवाहानादिवाग्यत ओपस्पर्शनादामान्त्रिताश्चैवमिति । उपस्पर्श
नं चापां तच्च पित्कर्मसमापत्युत्तरलालनंन्परिभाषाप्राप्तम् । तथा
च तयम्बकायां ध्रूयते पुनरेत्य आप उपस्पृशन्ति रुद्रियेणेव वा एतद-
वारिषु शान्तिरापस्तदङ्भिः शान्त्या शमयन्तीति । ओपपस्पर्शनादि
२०८ बीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

त्यत्राभिविधावेवाङ् द्रष्टव्यः कर्मविषयत्वात् । आयुष्मादिति कर्मसु
कात्यायनवार्त्तिकात् ।
केचितु तृप्तान् ज्ञात्वा ऽ्रं प्रकीर्य सकृत्सकृदपो दत्वेत्यपां दानमु.
षस्पशेनमिच्छान्त । तत् पुनर्नातीव शोभते । उपस्पर्शनशब्दाभा-
वात् । अन्न श्नाद्धकर्त्ता ’आयन्तु न’ इति जपानन्तरं अपहता असुरा
रक्षांसि बेदिषद’ इति मन्त्रेण गृह्रगर्भे सर्वासु दिक्षु त्रिरप्रदक्षिण
तिलबिकरण कुर्यात् । सङुक्तं ।
ब्रह्मपुराणे ।
जपेदायन्तु न इति मन्त्रं सम्यगशेषतः ।
रक्षार्थ पितृसत्रस्य त्रि कृत्वः सर्वतो दिशम् ।।
तिलांस्तु प्रक्षिपन्मन्त्रेरुच्ार्यापहता इति ।
तथा ।
नतस्तिलान् गृहे तस्मिन् विकिरेश्चाप्रदक्षिणम् ।
श्रद्धया परया युक्तो जपन्नपहता । इति ।।
ततः-आयन्तु न इति जपोत्तरम् । इश्ति आताहनविध ।
्थाध्यदुपचारविधिः ।
कात्यायनः ।
यज्ञियवृक्षचमस्ेषु पवित्रान्तर्द्दितेष्वेकैकस्मिन्नप आसिशञ्चति ’’श-
श्लोदेवीरिति’ पकैकस्मिशन्नव तिलानावपति ।
तिलो५सि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितृलँलोकान् प्रीणाहि नः स्वाहा ।
इति । सौवणराजतौदुम्बरखङ्गमणिमयानां पात्राणामन्यतमेषु
यानि वा विद्यन्ते पत्रपुटेषु वा एकैकेस्वैकेकेन ददाति सपवित्रेषु ह-
स्तेषु ’’या दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिक्षा उत पार्थिवी
र्यीः । हिरण्यवर्णा यक्षियास्तान आपः शिवाः शं स्योनाः सुहृवा भव-
न्तु’ । इति । एषते५र्घ इति । यश्लियवृक्षाः चमसाश्चोपक्करणे व्याख्या
ताः । तेषां च स्थापन कुशोपरि कार्य, दक्षिणाग्रेषु कुशेषु निधायेति
बैजवापगृह्योक्तेः । दक्षिणाग्रत्वं च पितृणां, दैवेषु प्रागग्रेषु निधानम्
पवित्रान्तर्द्दितेष्विति । पवित्र च परिभाषायां व्याख्यातम् । पवित्राणा
च संख्या उक्ताः चतुर्विश्यतिमते ।
अर्घसंपादनप्रकारः । २०९

द्वे द्वे शलाके देवानां पात्रे कृत्वा पयः क्षिपत् ।
शश्नोददेव्या, यवो५सीति यवानपि ततः क्षिपेत् ।।
पुष्पधूपादिभिः पूजां कृत्वा पाव्रैषु मानवः ।
पितृपात्रे विशेषो५य तिलो५सीति तिलान् क्षिपेत्
तिस्नस्तिस्नः शलाकास्तु पितपात्रेषु पार्षणे ।।

ए्ं पवित्रकरणे मन्त्रमर्धपात्रोपरि च पवबित्रनिधानमाह-
ताः ।
पथित्रे स्थ इति मन्त्रेण पवित्रे कारयेद्  बुधः ।

ते निधायार्पात्रेषु श्रोदेवत्यिपः क्षिपव्

पवित्र स्थ इति यज्ुः शाखाभेदेन व्यवस्थितं पविष स्थो वैप्णथों
वायुर्वा मनसा पुनत्वति, तथा पवबित्रे स्थो बैध्णब्यौ इति । अत्र
च पवित्रे स्थ इति द्विवचनान्तो५पि मन्त्रः त्रित्बयुक्ते पित्यपवित्रे-
५पि प्रयोज्य एच, पाशाधिकरणन्यायादिति कर्कः ।
अन्ये तु बह्षु द्विवचनस्यासाधुत्वाल्ल प एव, मेष्यधिकरणन्या-
येनेत्याद्दुः

अत्रे कात्यायनादिभिर्दर्शपूर्णमासप्रकरणे समन्त्रकस्य पवित्रकर-
णस्याम्नातत्वाच्छ्राड्धे चोपदेशातिदेशयोरभावादमन्त्रकमेव्, प्रयो -
गात्पूर्चं छेदनमिति मैथिला । तन्न । उदाहृतप्रचेतोवचनविरोषात् ।
गत्र च् न त्राह्मणभेदेन पात्रमेदः किन्तु देवताभेदेनैव । वैशवदेविके

तु देवतैक्ये५पि पात्रद्वयं तथा च -
पाद्ममात्स्ययोरुक्तं-
विषवेदेवान् यवैः पुर्पैरभ्यच्याखनपूर्वकम् ।
पूय्येत् पात्रयुग्मं तु स्थाप्यं दर्भपवित्रके ।।

शश्नोदेवीत्यपो दद्याद्यवो५सीति यवानपि । इति । .
तथा च ’द्वे द्वे शलाके देवानां पत्रे कृत्वा पयः क्षिपेत्’ इति द्

द्वे इति वीप्ला, अंपात्रद्ित्वे एव लार्थिका भवति । त्रीे पात्राप्युप-
कल्पयेत, वैश्वदेवे एकम्, एकैकमुभयत्र वेति मानवनैत्रायणीववचने
एकमप्युक्तम् , अतो विकल्पः । पकैकमुभयत्र वेति पात्रालाभावष-

यम् । पकब्राह्मणपक्षे इदमिति तु हेमाद्रिः । अर्धपात्रस्थापनं च ब्राह्म-
णाप्रे न इति मदनरत्नः । एवं पात्राणि निधाय तेषु पवित्रनिधानं

पप्््र  ,e2 ५. त
च छत्वा एकैकस्मिन्पात्रे ’शस्नोदेवी’’रित्यनयर्चा५प आलसिशञ्चति ।
तथा च भविष्यपुराणे ।
वी० मि २७
२१० ीरमित्रोदयस्य भाद्धप्रकाशे-

ष्ान्नोदेवीरभिष्टय इत्यृचा पूरयेज्जलैः ।
उदङ्मुखो यवो५सीति देवपात्रे यवान् क्षिपत् ।।
अतिलोसीति मन्त्रेण प्रत्येकं निर्वपेसिलान् । इति ।
अत्र प्रतिपाञ्ं मन्त्राबृत्तिर्जलासिश्चने ज्ञेया करणत्वात् ।
आशवलायनेन तु ’’शन्नोदेवीरित्यनेनानुमन्त्रयोदित्युक्तं शन्नोदेवी-
रभिष्टय इत्यनुमान्त्रितासु तिलानाघपतीत्यादिना । तदा तु सक्कदेव-
मन्त्रः शक्यत्वात् ।
नागरखण्डे,
पितृणामर्धपात्रेषु तथैव च जलं क्षिपेत् ।
तिलोसि सोमहेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।।
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄनिर्मललोकान्प्रीणाहीति ।
पृथक् तिलांश्च तत्रेव पितृतीर्थन यत्नतः ।। इति ।
तथैव चेतिन्शज्नोदेवीत्यनेन मन्त्रेणेत्यर्थः । मन्त्रे पाठविशेषश्च यथा
गणुह्यं व्यबस्थितो ज्लेयः ।
अज्न यवतिलाबापानन्तरं गन्धपुष्पप्रक्षेपः कार्य इत्युक्तं-
णे ।
वे्ण देब्या जलं क्षिप्त्वा सपवित्रे तु भाजने ।
यथान् यवोसीति तथा गन्धं पुण्पं च निक्षिपेत् ।।
गन्धपु्पप्रक्षेपमन्त्र उक्तः-
चतुर्विशतिमते ।
द्वे द्वे पवित्रे देवानां पात्रे कृत्वा पयः क्षिपेत् ।
शश्नोदेवीति वै तोयं यवो५सीति च वै यथान् ।।
तथा
’ श्रीश्चतेति च वै पुष्पं गन्धद्वारेति चन्दनम् ।
पुष्प्रधूपादिभिः पूज्य देवपात्राणि मानवः ।
अब्रादिशब्देन दीपो५पि श्लगृह्यते । गन्धाह्युपचारानन्तरं उत्प-
वम्का
मानवे मैत्रायणीयसूत्रे ।
सुमनसश्चोत्पूय यवान् प्रक्षिप्येति ।
उदकप्रक्षेपानन्तरं ’’यवो५सी’’त्यादिना मन्त्रेण तत्र यवान् प्रश्षि .….
प्य ’भीम्वत’ इत्यनेन सुमनसः पुष्पाणि निधाय प्रोक्षणीवदुत्पवल्लं ।
कत्वा वक्ष्यमाणप्रकारेणार्ध्यदानं कुर्यादित्यर्थं इति हेमातिः । इ
अर्घसंपादनप्रकारः । २११

अनन्तरं वैतान्यर्धपात्राणि सावित्र्याभिमन्त्रणीयानि । सावित्र्यो-
दकपात्रमभिमन्तयेतिमैत्रसूत्रात् ।

पाश्नमात्स्ययोः,

शश्नो देवीत्यपो दद्याद्यवो५र्लीति यवानपि ।
गन्धपु्पैस्तु लम्पूज्य वैश्वदेव प्रतिन्यसेत् ।।

वैश्वदेषघ्राह्मणं प्रति पुरतो न्यसेत्, स्थापयेदित्यर्थः ।

बौधायनै विशेषः ।

दक्षिणेनारनि स्वधापात्रं स्थापयेत् । आमागन्तु पितरो देवयानाः,

तिलोसि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।

प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितृळँलोकान्प्रीणाहि नः स्वधा नमः ।।
इति तिलानोप्य ’’मधुव्वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । मा-
४्वीर्नः सम्त्वोषधीः’ मधुनक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिव  रजः । म.
धुद्यौरस्तुनः पिता । ’’भधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमां अस्तुसूर्यः । माध्वी-
रगषो भवन्तु नः । ’सखोमस्य त्विषिरसि’ रशश्नादेवारभिष्टय आपो
मभवन्तु पीतये । शंयोरभिस्नवन्तु नः । एतैः स्वधां मिथ्रीकृत्य निरस्तं
नमुचेः शिर इति किञ्चिक्निरस्य गन्धपुष्पाक्षतैः पितृभ्यो नमः पिता-
मदेम्यो नमः प्रपितामहेभ्यो नम इत्यर्चयित्वा दर्नैः प्रस्थापयेत् ।
अस्यायमर्थः । अग्निं दक्षिणेन अन्वाहार्यपचनस्यावसथ्यस्य वामेर्दक्षि.
णतः । स्वधापात्रं अर्ष्योदकधारणार्थं पात्रं स्थापयित्वा ’’आमागन्तु
पितरो देवयाना’ इत्यादिकं मन्त्रमुच्चारयेत् । तदनन्तरं तिलोसी
त्यादिना मन्त्रेण तिलान् प्रक्षिप्य मधुन्ब्रतेत्यादिभिर्मन्त्रैर्मन्त्रलिङ्गान्म-
धुचृतोदकलुपां स्वधां मिथ्रीकुर्यात् । तत्र मधुप्रकाशकत्वात् मधु-
ब्वाता’ इति तृचेन मधुप्रक्षेपः । त्विषिस्तेजः, तेजो वै घूतमिति घृ
तप्रकाशकत्वात् ’’सोमस्य त्विषि’’रित्यनेन घूतप्रक्षेपः । अपःप्रका
शकत्वात् ’’शा्नोदेवी’रित्यपाम् । ततो निरस्तं नमुचेः शिर’’ इत्य
नेन तस्मादर्धौदकात्किश्चिदेकदेश बहिर्निरस्य पितृभ्यो नम इत्या-
विमन्त्रत्रयेण प्रत्येकंगन्धपुष्पाश्चतं निक्षिप्य तत्र कुशत्रयं स्थापयेत् ।
निगमपरिशिदे कात्यासनेन तु आहिताग्निकर्तृके षट्देवत्ये श्राद्धे च
त्वार्यर्धपात्राणि तेषा इक्लिणाभिमुखोलिलखितलेखायां स्थापनं स्र-
गाविष्द्रब्बोस्तानामद्भिः प्रपूरणं तत्र च मन्त्रान्तराण्युक्तानि ।

यर्थो ।

उल्लिस्य दक्षिणां लेखायां कृत्वा लौहांश्चमलांश्चतुरः स्रक्तिल-
*१२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

पयोदधिमधुघृतमिश्रान् महाव्याद्वत्यापोहिष्ठीयशन्नोदेषीरित्याद्भिः प्र-
पूर्थेति ।
स्रक्न्पूष्पमाला । लौहान्न्ताम्रमयान् । त्रपुसीसलकृष्णायसव्यति-
रिक्तैस्तैजसधातुभिर्विरचितान् इति हेमाद्रिः । तांश्चतुःसंख्यकान् यथो.
क्तायां लेखायां समासाद्य अत्र चतुर्थस्य मातामहार्थता वक्ष्यते’चतु-
ैन मातामहादीनवनेज्येतिवचनात् । तांश्च स्नगादिषट्द्रव्योपेतान्
क्ृृत्वा महाव्याहृत्यादिभिर्मन्त्रैरद्भिः प्रपूरयेत् । महाव्षाहृतयश्चाध्ये-
तृप्रसिद्धाः । आपोह्िष्ठीयं आपोहिष्ठेतितृचम् । हारीतेन तु अपां
निषेचने मन्त्रान्तरमपामुत्पवने चोक्तम् । उदपात्रेषु खमन्यायन्तीत्यप
आसखिञ्च्य सुमनश्चोत्पर्यति । समन्यायन्त्यन्याः समानपूर्वं नद्यः
पृणन्ति । तमुशुचिं शुचयोदीविंचां समपान्नपानं परितस्थुराप इति ।
बउत्पवनं च प्रोक्षणीवदित्युक्तं प्राक् । तश्च हस्तद्वयाङ्मुष्ठोपकनिष्ठिका-
भ्यां कुशपवित्रं गृहत्वा तूष्णीमुत्पवनं कार्यम् ।
केचितु प्रोक्षण्युत्पवनमन्त्रेणोत्पवनं इच्छन्ति । स च सवितुर्वः
प्रसव उत्पुनाम्यष्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रड्मिभिरित्यादिः प्रतिश्ा-
खं भिन्नः ।
ब्रह्मपुराणे तु अष्टाचर्धद्रव्याण्युक्तानि ।
एष ते५र्ध इति प्रोच्य तेभ्यो दद्यादथाष्टधा ।
जलं क्षीरं दधि घृतं तिलतण्डुलसर्षपान् ।।
कुशाग्राणि च पुष्पाणि दत्वाचामेत्ततः स्वयम् ।। इति ।
अधघ्टधेतिउपक्रमात् क्षीराद्यष्टद्रव्योपेतं जलं देयीमिीति प्रतीयते ।
इति अधंसम्पादनविधि’ ।
अथ अर्घदानविधिः ।
तत्रार्धसम्पादनोत्तरमाह-
भा  ।
्म वाजरलम्यसि वाचयित्वा द्विजोत्तमान् ।
तदग्रे चार््यपात्रं तु स्वाहार्ध्या इति विन्यसेत् ।।
अयमर्थः दैवार्धपात्रसत्पात्तिरस्त्विति कृताञ्जलिर्देवब्राह्मणान् पृ-
लछेत् । ३०अस्तु दैवार्धपात्रसम्पत्तिरिति ब्राह्मणैः प्रतिचचने कृते स-
ति आस्तीर्णदर्ख्रसद्दितमर्धपाच्रमुद्धृत्यं ’स्वाहार्ष्या’ इत्यनेन वाक्येन
देविकब्राह्मणानां पुरतः स्थापयेत् इति । तदनन्तरं च वेश्वदै
विकमब्राह्मणहस्ते तत्पात्रोदकप्रक्षेपः कर्स्तव्यः । थथाह--
अर्घदानप्रकारः । २१३

काल्यायनः ।

पकस्येकैकेन ददाति सपवित्रेषु हस्तेषु या दिब्या आपः
पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिक्षा उत पार्थिव्रीर्याः । हिरण्यवर्णां
यज्नियास्तान आपः शिवाः स्व?स्योनाः सुहवा भवन्त्घित्यसावेषते-
५र्ध इति । अस्यायमर्थः । तब्राह्मणहस्तेषु सपवित्रेषु अर्धं
ददाति या दिव्या इति मन्त्रेण, पवित्राणि च प्रकृतत्वाद् यानि अन्त-
रभीनार्थानि तान्येव द्राह्मणहस्ते स्थाध्यानि आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते
इतिवत् । न च विनियुक्तविनियोगविरोधः ।

कुशा दर्व्यादयो मन्त्रा व्राह्मणाश्च बह्श्रुताः ।
न ते निर्माल्यतां यान्ति विनियोज्या पुनः पुनः ।।

इति वचनेनाग्नेयीमग्त्रवदेव विनियुक्तविनियोगस्यादोषत्वात् । अ-
स्ावित्यत्र यथादेवतं नामादेशः । असावित्यपनोद् इति कात्यायनेन
परिभाषितत्वात् । अत्र एकदेवतासम्बन्धेन यावन्तो ब्राह्मणाः तावतां
हस्तेषु तत्पात्रगतार्घोपवेशः प्रतिपाद्यः तत्र च ’’या दिब्या’’ इति म-
न्त्रस्यावृत्तिः । मन्त्रप्रकाश्यजलावयचभेदात् । न च वेदिप्रोक्षणमन्त्र-
वत् क्रियाम्यादृतौ विहितस्वात् सकृदेवमन्त्र इति वाच्यम् । तत्र प्रका-
श्याया वेदेरमिन्नत्वेन तथा निर्णयात् । इह तु प्रकाश्यप्रकृतजलाव-
यवभेदान्मन्त्रावृत्तिरेव युक्ता ।

कैंचितु या दिब्या इत्यारभ्य भवन्वितीकारान्तो जपमन्त्रोऽय । अ-

सावेष ते५र्थं इति अर्धदाने करणमन्त्रः इतिकारद्वयकरणात् । तथा
च मानवमैत्रायणीयसून्रे पवित्रे पाणौ प्रदाय दिरण्यवर्णां इत्युक्त्वा
विश्वेदेवा एष वो अर्घ इति । तेन करणमन्त्रस्यैव अर्घदाने करणत्वं
तत्र प्रतिब्राह्मणं या दिव्या इति अर्घ्यमन्त्रो५प्यावत्तैत इत्याहुः ।

अपरे तु या दिब्या इति मन्त्रस्य जपार्थत्वे५पि प्रत्यर्घप्रदानमावृ-
सिमाडुः । वक्ष्यमाणब्रपुराणवचनात् ।

अत्र ’गन्धपुर्पैश्च सम्पूज्ये’त्यर्धपात्रपूजनमाभिधाय पुनरुक्तं

पा्ममत्स्ययोः

गन्धपु्पैरलङ्कूत्य या दिव्येत्यर्घमुत्सृजेत् । शति । इदं च ब्राह्म-
णपूजनम् । तच्च अर्धपात्रस्थितपवित्रप्रदानानन्तरं सविशेषधर्मकं

कर्त्तव्यमित्याह-
गार्ग्यः ।

दत्वा हरुते पवित्र च पूजाङ्कूत्वा च पादतः ।
११४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
या दिव्या इति मन्त्रेण हस्ते्वर्धं विनिक्षिपेत् ।। इति ।
पादतःन्पादप्रभृति मूरद्धान्तम् । तथा च-
प्रबेताः ।
पादप्रभृतिमूरद्धान्तं देवानां पुष्पपूजनम् ।
तश्च धूर्वं दक्षिणपादे ततः सव्यपादे, दक्षिणजानुनि सव्यजानुनि
दक्षिणकरे खव्यकरे दाक्षेणांशे सब्यांशे शिरसीत्येव क्रमेण, ’’औ
बथयं इति मन्त्रेण विकरेत्षु प्रदाक्षेणमिति’ द्ववे प्रादक्षिण्यदर्श-
नात् । इति दैवार्धदानम् ।
पितृणां तु विशेषमाह ।
जातूकर्थ्यः ।
ततोऽ५र्धपात्रसम्पतिं वाचयित्वा द्विजोत्तमान् ।
तदग्रे चार्धपात्राणि स्वधा्ध्या इति विन्यसेत् ।।
अर्थपात्रे अर्धद्रव्यनिधानानन्तर ’ँपित्र्यर्घपात्राणां लम्पासे-
शस्स्बिति’ छतालिः  पितृब्राह्मणान एच्छेत् त्रिः ।  अस्तु पित्रधफ-
ऋणां सम्पत्तिरिति तैः प्रत्युक्ते तेप्वधोनिद्दितदर्मैः लह पाणिभ्यां
एकैकं पात्रमुदधूत्य ॐस्वधार्ष्या इति मन्त्रेण पित्रादिब्राह्मणानां पुरतो
यथःक्रमं दक्षिणाग्रतया स्थापयेदित्यर्थः । ततो वक्ष्यमाणब्रह्मपुरा-
णवचनाद् ब्राह्मणदस्ते प्रथममपः प्रदायार्धपात्रस्थितं पवित्रं च दक्षि.
णाग्रं दत्वा ब्राह्मणमभ्यर्च्यार्धं दद्यात् ।
तदाह गार्ग्यः ।
हस्ते प्रादेशमात्र ं त त्रिवृइत्वा  पचित्रकम्।
अभ्यर्च्य पूर्वतो५र्ध वै दद्यात्तु पितृदिङ्मुखः
त्रिक्तनुत्रशलाकम् । घवतो=र्धदानत्पूर्ध । अत्रार्चनं गन्धपु्पा-
क्षतैः कार्थ्यं । तदुक्तं-
वराहपुराणे ।
यन्धपुष्पार्चनं कृत्वा दद्याद् हस्ते तिलोदकम् । अत्र षिशेषः-
कल्लिकापुराणे ।
थभ्यर््य विधिवद्भक्त्या सृष्टिन्यायेन मन्त्रवित् ।
अर्ध्यै दद्यात्ततः पात्रैर्रह्मवृक्षदलोजद्भवैः ।।
सृष्टिन्यायेन शिरस्त आरमभ्येत्यर्थः । शिरो हि प्रथमं जायमा ’
नंस्य जायत शति शतपयश्रुतेः ।
अर्धदानप्रकारः । २१५

यतु .
गार्ययश्लोकगौतमवचनयोः ’शिरस्तः पादतो५वापि सम्यगभ्य-
ंयेत्तत’ इति विकल्पाभिधानं तद्वैवपित्यव्यवस्थया शेयम् । तथा च

पादप्रभृतिमूर्द्धान्तं देवानां पुष्पपूजनम् ।
शिरःप्रभृतिपादान्तं नमो च इति पैतृके ।।
नमो च इति माध्यन्दिनशाखीयस्तावत् ’’नमो वः पितरो रसाथ
नमो वः पितरः शोषाय नमो वः पितरो जीघाय नमो वः पितरो स्व
धायै नमो वः पितरो घोराय नमो वः पितरो मन्यवे नमो घः पितरः
पितरो नमो वःइति । शाखान्तरीयो५प्यग्रे दर्शयिष्यते । पूजाक्रमश्च-
स्कन्दयुराण ।
शीरषीणामादितः स्कन्धपाणिजाचुपदद्वये ।
सतिलैर्गन्घकुसुमैरर्चयीत पि पितृद्विजान् ।।
अत्र विशेषः प्रचेतसोक्तः ’पितॄन् घ्यायन् ब्राह्मणेष्वपलब्यं निन-
येदिति । ब्राह्मणशरीरेषु पितृॄन् ध्यायन्नित्यर्थः ।
शाङ्कायनगृत्ये च ।
पैतृके याम्यवकप्रेण पितृणां परितुष्टये ।
या दिव्या इति मन्त्रेण स्ते्वर्व ्रदापयेत ।
याम्यव्त्रेणन्दक्षिणाभिमुखेनेत्यर्थः। असावेषते५र्धं इति उक्तं । अ-
साह्िति पात्रादिघाचकस्य चिशेषनाम्नः परामर्यः ।
लश्चा च पाद्ममात्स्ययोः ।
एबं पात्राणि सङ्कल्ष्य यथालाभं विमत्सरः ।
या दिव्येति पितृनामगोप्रैदर्भ करे न्यलेत् ।।
इति पित्रादीनां नामगोत्रं चोच्चार्य सपवित्रब्राह्मणकरे५र्धं निन.
येदित्यर्थः । अत्र करे इत्येकवचननिर्दशादेकस्मिन्नेच दक्षिणकरेऽर्धं
दानं कर्च्वव्यमिति सिद्धं भवति । बैजवापायनेन तु अञ्जलावर्धदानं
कलेब्यमित्यु्तम् । पात्राण्यचुदिश्यति पितः । पतत्ते५र्ध्यं पितामहैतत्ते-
र््यम् , प्रपितामह एतच्े५व्यमिति ब्राह्यणाज्ललिषु निनयेत् इति ।
पत्राभतिद्यातस्यानि जउदकानीत्यर्थः ।
वषिष्ठः , २. ~...e.²ee
अप्रदक्षिणमेतेषामेकैकं तु पितृक्रमात् ।
संबोध्य नामगोत्राभ्यामेष ते५र्धं इतीरयन् ।।
ṣ..-.

२१६ जीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्नकाशै-

इति । अत्र नामगोत्रग्रहणं सम्बन्धस्याप्युपलक्षणम् ।
लथा च व्यास’ ।
गोत्रसम्बन्धनामानि पितृणामनुकीर्त्तयन् ।
एकैकस्य तु विप्रस्य अर्धपात्रं विनिक्षिपेत ।। इति ।
एकैकस्य तु विप्रस्येति एकदेवतासम्बन्धेन यावन्तो ब्राह्मणाः
सम्पादिताः ताब्तां हस्तेषु तत्पात्रस्थमर्धोदकं प्रतिब्राह्मणं
पृथक् पृथक् ।
दद्यात् मन्त्रं जपंश्चाप्ययादिव्या आप इत्यपि ।
अमुकामुकगोत्रैतत्तुभ्यमस्तु तिलोदकम् ।।
इति वामहमस्तगृहीतपात्रस्थमुदक दक्षिणहस्तपितृतीर्येन विप्र-
दस्ते निनयेदित्यर्थः । अत्र काट्यायनकृते निगमपारिशिष्टं विशेषः ।
चमसपूरणानन्तरं तेभ्यो व्यतिषङ्गमवदानवद्धुत्वा हस्तेष्व-
पो निषिञ्चत्यमु्यैति नामग्राहं चतुर्थेन मातामहादीनामवनेज्येति ।
अस्यायमर्थः । ये पूर्वं चत्वारश्चमसा अधेद्रव्येण पूरितास्तेषां
मध्ये ये आद्यास्त्रयश्चमस्ाः पितृपितामहप्रपितामहानामर्थे परिक
लह्पितास्तेभ्यस्त्रिभ्यश्चमसभ्य इत्यर्थः । व्यतिषज्ञमवदानवद्धुवेति । पितु
रघेदाने कर््षैव्ये पित्रर्धपात्रस्य पितामहप्रपितामहपात्रयोश्चार्घोदक
स्यैकैकदेशमेकस्मिन्पात्रे गृहीत्वा पित्रेऽधेदानं कार्यम् । ततः पिताम
हार्धपात्रस्य म्पितामहपित्रधेपात्रयोश्चार्घोदकस्यैकैकदेशमेकास्म-
स्पात्रे गृहीत्वा पितामहायार्ध दद्यात् । ततः प्रपितामहार्घपात्रस्य
पितृपितामहार्धपात्रयोश्चार्घोदकानामेकैकास्मिन् पात्रे गृहीत्वा प्रपि.
तामहायार्धे दद्यात् इत्यर्थः । अयं च प्रकारो महापितृयश्चे दर्शितः ।
तत्र पित्रर्थोपक्त्कृत्ताघेस्यैव पितृसम्प्रदानके दाने प्राधान्यं इतरार्धौ
दकयोस्तु तत्र तत्सस्कारकत्वेन गुणभूतता तयोस्तदर्थमनुकाहिपत-
तत्वात् । एव पितामहप्रपितामहाधयोरपि द्रष्टव्यम् । एवं च सति-
संस्कारफार्धोदकग्रहणविस्मरणे५र्घावृत्तिर्न भवति प्रधानार्घोदकि
स्मरणे तु आवृत्तिर्भबत्येव । अमुष्येतिन्षष्ठयन्तमेकैकस्य पित्रादेर्नाम
गृह्वीत्वा तत्तद् ब्राह्मणहस्तेषु निषिञ्चेत् । चतुर्येनैकेनैव पात्रेण मा
तामहादिभ्यख्रिभ्यो५र्धदानं कुर्यात् । इद च न नियतम् , अन्यथा ’’ष-
इर्ध्यान् दापयेत् तत्रे’त्यस्यानुपपत्तेः । तेन मातामहानामर्थत्रयमपि
भवत्येव । पात्राणामनुमन्त्रणमन्त्रानर्धदाने मन्त्रान्तरम् । या दिव्या
अर्थदानप्रकारः । २१७

इत्यस्य ब्राह्मणहस्तगालितोदकानुमन्त्रणे विनियोगं चाह ।

आश्वलायनः ।

पितरिदन्ते५र्भ्य, पतामहेदं ते५र्ध्य, प्रपितामहेदं तेऽर्भ्यमित्य-
नुपूर्वताः प्रतिप्राहायिष्यम् सकृत्स्वधाध््या हति प्रसृष्टास्वनुमन्त्रितास्तु
’’बा दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिश्ला उत पार्शिवीर्याः ।
हिरण्यवर्णां याश्ियास्तान आपः शिवाः शं स्योनाः सुहृवा भवन्तु’
इति । ता-न्पात्रस्था आपः, ब्राह्मणान्प्रतिग्राहयिध्यन् सकृत्स्वधार्ध्या इति
मन्त्रं जपेत् । पितरिदं ते५च्येमित्यादिभिः प्रतिप्राहयेद्न्दद्यात् । तासु
प्रसृष्टासु ब्राह्मणहस्तेभ्यो भूमिं गतासु या एदव्या इत्यनयर्चानुमन्त्र-
येत् । अनुमन्त्रण च सर्वेषां सकृदेव कार्य, शक्यत्वाववित्युक्तं प्राक् ।
यमेन तु अर्धदानं तूर््णीं कर्त्तव्यमित्युक्तं ’ततः सलिलमानीय त्र्ष्णी
दद्यात् पवित्रवत’ इति । पवित्रादिसकलार्धद्रव्यसाहितमित्यर्थः ।

यत्वत्राश्चलावनगृह्यकारिकायां स्वधार्च्या इत्यर्च्यास्तानुपवीती
निवेदयेदिति पित्रर्घदाने उपवीतमुक्तं, तत् ’तिलाम्बुनाचापसव्यं
दद्यादर्ध्यादिकं द्विज’ इति वराहपुराणविरोधान्निर्मूलम् । समूलत्वे वा
आशइ्वलायनशाखिपरम् । इत्यर्घदानम् ।

अथ संश्लवप्रद्वणम् ।

तत्र कात्यायनः,

प्रथमे पात्रे संस्ववान् समवनीय पितृभ्यः स्थानमसीति न्यु
पात्रं करोतीति । प्रथमे पात्रे न वैश्वदेविके । तथा च-

प्रचेताः, . ²2 त ि ३.

प्रथमे पितृपात्रे तु सर्वान् सम्भूतसंस्रवान् ।
पितृभ्यः स्थानमित्युक्त्वा कुर्याद् भूमावधोमुखम् ।।

अत्र सर्वान् इति सर्वशब्देन पितृपात्रगता एव संस्नवा गृह्यन्ते न
वैश्वदेविकपात्रस्था अपीति । तथा च याज्ञवल्क्येन काण्डानुसमयेन
वैश्वदेविकमर्ध्याद्यच्ननं विधाय पश्चात्पैत्र्यमर्घदानमुक्त्वा ’दत्वार्ध
संस्रथांस्तेषां पात्रे कृत्वा विधानतः । पितृभ्यः स्थानमसीति न्युब्जं
पात्रं करोत्यघ’’इति तेषामित्यनेन सर्वनाम्ना पितामहपात्रस्थसंस्रवा-
णामेवोक्तत्वात् । अघ इति भूमौ पृवलिखितप्रचेतसो वचनात् । संस्रवाः=
पात्रसंलमा आपः, ब्राह्मणहस्ताङ्गुलिविवरनिःसृतमर्घोदकं वा ।

अत्र केचित ।

शी० मि २९
२१८ चीरमित्रोदयस्म श्राद्धप्रकाश्े-

’’दत्वार्ध संस्रवास्तेषा१मोति बहूर्ना संस्त्रवार्णां पितृपात्रै करणवि
धानात् पितामहप्रपितामद्दपात्रयोरेव सस्त्रोपादाने च वडुवचनानथ-
क्यान् , ’प्रथमे पितृपात्रे तु सर्वान्सम्भून्य् स्स्तवा’निति सर्वपद-
स्यासामञ्जस्याच्च ितामहाविप्रापिताम हथोमातामहादित्रयाणां चेवं
पञ्चार्घणत्रसस्नबाणा सम्भरणं कार्यामत्याहुः ।

अपरे तु पितृपात्र पितामहप्रापेतामहार्धपात्रसंस्रवानेकीकृत्य
'तपितृभ्यः स्थानमसोति’ तत्पात्रस्य न्युङ्जोकरणम्, बडहुवचन् त्वव-
यचापेक्षम्, मातामहानापष्येवामित्यातिषेशेन मातामहपात्रमपि पि-
तृभ्य स्थानमसोत्यनूदत्रतैव्र न्युब्ज कार्यामित्याह्ुः ।

स्ंन्नवग्रहणप्रकारमाह-

यम:ः । - य ् य २

तेतृकं प्रथमं पात्रं तस्मिन् पैतामहं न्यसेत् ।
प्रपितामहं ततोन्यस्य नोद्भरेज्ञ च चालयेत् ।। इति
एतच्च न्युब्जीकरणं कुशान्तारितायां भूमौ कत्तब्यम् ।
तथा च स्मृनिः ’’कुर्याद्दर्भेष्वधोमुख’मिति ।
अत्र पात्रन्युब्जीकरणभूमेः समन्त्रक प्रोद्मणमाह-
दक्षः ।
शुन्ध्रन्तालैलोका इति तु सिञ्चेद् भूमिं क्षिपत कुशान् ।
पितुभ्यः स्थात्तमसीति न्युब्ज पात्रं करोत्यधः ।। इति ।
शुन्धन्तालँल्लोकाः पितृषदना इत्येतदन्त यज्जु-, वा्क्यपरिपूर्तैः
शङ्खधरप्रड्र्शिते तु कात्यायनवचनेऽर्धपात्रन्युन्जीकरणे मन्त्रान्तरमुक्तं
षुन्धन्तालँलोकाः पिटषदना इत्बेकदेशभधस्निच्य पितृषदनमसीति
न्यु॒जं पात्रं करोतीति ।
एकदेशं्उत्तरदेशम् । तथा च-

मास्स्यपादूमयोः ।
या दिब्येत्यर्घमुत्सूज्य दद्याद्गन्धादिकं ततः ।

वम्त्रो्तरं चानुपूर्वं दत्वा सस्ववमादितः ।।
पितृपात्रे तिधायाल्पं न्युब्जमुत्तरतो न्यसेत् ।
पितृभ्यः स्थानमखीति निधाय परिवेषयेत् ।।
अस्यार्थः । या दिष्या इाने अर्थं दत्वा । पितृपात्रे संस्ववमध्याविशे
षम्। आदितः =आादकृत्वा निषायानन्तरं श्राद्धदेशादुत्तरतो न्युड्जं तन्न्य-
सेत् । पितृब्राह्मणस्योत्तरस्यां दिशीति कल्पतरुः । आख्यातात्कत्तु.
अर्घदानप्रकारः । २१९

साश्निहितत्वाच्च तस्यैत्र वामपार्श्वं इति श्राद्धविवेकः । या दक्षिणा सा
प्राची या पूर्वा सोत्तरेति पित्र्यामिष्टिमुपक्रम्य ब्राह्मणश्रुतेरुत्त-

प््य

राप्राचीदिशिति गदाधरः । वैश्वदेषिकाद्विजपङ्केरुत्तर एवेति हेमाद्रिः ।
नागरखप्डे च-
अधोमुखं तु तत्पात्रं विजने स्थापयेत्ततः ।
तीदीतन्यस्मिन्पितृपात्रे संस्ववाः संगृहीताः । विजनेन्श्राद्धीयद्र-
व्यानयनापनयनपरिवेषणादिकर्तृजनलंवरणदोषरहिते । अत्र प्रचे-
तसा विशेष उक्तः ।
अर्धस्ंस्ववपात्रं तु गुन्धन्तामिति संस्पृशेत् ।
पितृभ्यः स्थानमसीति न्युन्ज कुर्यात् पवित्राणि आदाय तैः प-
वित्रैः सहार्धपात्रं न्युब्ज कुर्यात् ।
च्ैजवापगृह्ये तु अर्ध दत्वा अनन्तरमेव शेषस्य कुशेषु निनयनं
उक्तम् । पितृभ्यो५क्षय्यमस्त्यिति शेषं दर्भेष्ववनेजयतीत्गुक्त्वा
पितामहादिषु अर्घदानस्योक्तत्वात् । दर्भेषु इतिन््येषु दर्भेषु अर्ध-
पात्राणि स्थापितानिि तेस्वित्यर्थः । तदनन्तरं च तानि पात्राणि
तयैव स्थापयेत् ।
तथा च मैत्रायणीये शिष्टम् ।
वरषि निनयेदभ्युक्ष्य प्रत्यासादयेदिति ।
यत्र पूर्वमर्धदानार्थमासादितानि अर्धं दत्वा तत्रैव पुनरासाद-
येत् , प्रत्याखादनशब्दात् ।
अत्रिणा तु स्ंस्नवाणां प्रथमे पात्रे झंग्रह स्त[कृ]त्त्वा स्वधावाच-
नात्पूर्वकालं तेषां प्रतिपचिरुकाः ।
अपस्यं ततः कृत्वा पिण्डपार्श्वे समाहितः ।
क्षिप्त्वा दर्भपवित्राणि मोचयेत्संस्नवांस्ततः ।।
इदं च संस्रवधारणं पात्रस्योत्तानस्थापने एवोपपद्यते न न्युब्जी-
करणे । अतो५नेनार्थादुत्तानस्यैव संस्ववपात्रस्य स्थापनमुक्तं भवति ।
अस्मिन्पक्षे संस्ववाधारीकृतस्य पितृपात्रस्य पितामहपात्रेण न्युव्जे.
नोत्तानेन वा पिधानं कर्त्तब्यं तदुपरि प्रपितामहपात्रम् । तथा च
कात्यायनः ।
पैतृक प्रथमं पात्रं तस्मिन् पैतामहं न्यसेत् ।
प्रवैतामहं ततोन्यस्य नोद्धरेश्च च चालयेत् ।। इति ।
अत्र पुत्रकामस्य विशेष उक्तो वृद्धशातातपेन ।
२२० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

प्रथमे पितृपात्रे तु सर्वान्सम्भृत्य संस्ववान् ।
अनाक चदनं पश्चात्पुत्रकामो भवेद्यदि ।।
अत्र संस्नवाभिमन्त्रणे मुखाञ्जने च मन्त्रः कात्यायनेनोक्तः ।
अर्ध्य स्वधया इत्युकत्वा संस्वबानभिमन्त्रयत् ।
ये देवा इति मन्त्रेण पुत्रकामो मुखं स्पृशेत् ।
ब्रह्मपुराणे बु
तेवर्धपात्रस्थेषु संख्वेषु अन्योदकालेकेन तान्यर्पात्राणि
खूम्पूर्य तेषूदकेषु पुत्रकामेन यजमानेन स्वमुखप्रतिबिम्बाचलोकनं
कार्मित्युक्तम् ।
तेषु संखवपात्रेषु जलपूर्णषु तद्वखः ।
पुत्रकामो मुख पश्येन्मन्त्र पूर्वामुखो जपन् ।।
गुन्धन्ताेलोकाः पितृषदनाः पितृषदनमभसीति च ।
जल्पूर्णान्जलान्तरपूर्णां इति देमाप्रिः ।
नागरखण्डेतु
आयुष्कामस्य यजमानस्य संस्नवोदकेन नेत्राभ्युक्षणमुक्तम् ।
पितृपात्रे समाधाय अर्थपात्राणि कृत्स्नशः ।
आयुष्कामस्तुतत्ो्य लोचनाशभ्यां परिक्षिपेत् ॥
प्रथमे पात्रे पकीकृतं संस्नवोदकं हस्ते गृह्रीत्वा ’आपः शिधाः
शिवतमाः शान्ताः शान्ततमास्तास्ते कृण्वन्तु भेषज’’मिति मन्त्रेण
प्राछमुखोपविष्टस्य यजमानस्यान्येनाभिषेकः क्रियत इति वाजसने-
[यिनामाचार इति हेमाद्रिः । एतानि च मुखाञ्जनादीनि काम्यान क.
र्माणि पुरुषार्थानि श्राद्धानङ्गभूतानि प्राङ्मुखेन यज्ञोपवीतिना यजमा-
नेन कार्याणि एतन्मुखमार्जनादेः काम्यत्वान्नित्यवत्कृतार्धपात्रसं्व-
प्रतिपत्तेर्बाधः । .
अत्रिणा तु गन्धपुष्पादिभिरभ्यर्चितप्रदेशे पात्राण्यपास्य न्युब्जी-
करणं, न्युब्जीकृतस्यार्चितस्य मन्त्रेणैवापिधानम् अपिधायकपात्र-
स्बाप्यर्चनमुक्तम् ।
गन्धादिभिस्तदभ्यर्च्य तृतीयेनापिधापयेत् । इत्येव शेयम् ।

ब्रह्मपुराणे ्
तेर्वपाश्रैषु स्लापिधानेषु वै पितृन् ।
द ्ः तु पाधार्घ्यकुसुमादिभिः ।। इति ।
एतम्ग्यु्जीकृतं प्रागुत्तानकरणाज्ञ चालनीयम् ।
गन्धादिदानप्रकारः । २२१

अत्राहापस्तम्बः ।
नोद्धरेत्प्रथमं पात्रं पितृणामर्घपातितम् ।
आवृतास्तत्र तिध्॒न्ति यावाद्वप्रविसर्जनम् ।। इति ।
अत्र यार्वद्विप्रविसर्जनमिति स्वगृह्यसूत्रोक्तपात्रोत्तानकरणकालो-
पलक्षणार्थम् । छद्धरणे दोष आश्वलायनगृढ्ये ।
डद्धरेद्यदि तत्पात्रं ब्राह्मणो श्ञानदुर्बलः ।
अभोज्यं तद्भवेच्छ्राद्धं क्रुद्धे पितृगणे गने ।
उश्नसापि उद्धाटने दोष उक्त. ।
उत्तानं विवृतं वापि पितृपात्रं यदा भवेत् ।।
अभोज्यं तद्भवेदश्नं क्रुद्धैः पितृगणैर्गतैः ।
वबिवृत्तम््डद्धादितम् ।
तथा ।
पात्रं दष्ट्रा व्रजन्त्याशु पितरः प्रशयन्ति च ।
उद्धृतमिति स्वम्बन्धः ।
अथ गन्धादिदानम् ।
वैजवापगृद्ये,
तस्योपरि फुशान्दत्वा प्रदद्याद्दवपूर्वकम ।
गन्धपुण्पाणि धूपं च वीपं वस्त्रोपवीतके ।।
तस्यन्न्युब्जीकृतस्य पितृपात्रस्योपरि ऊ॒शान्झृत्वा गन्धपुष्पादौ-
नि दत्वा अनन्तरं वैश्वदेविकब्राह्मणकरे गन्धादि दद्यात् ।
विश्युनत्वलङ्करणमप्युक्तम् ।
निर्वद्य चानुलेपनवस्त्रपुष्पालङ्कारधूपैः शक्त्या विप्रान् लम-
भ्यर्च्येति ।
्
नेवेदय विप्रेषु ततः पाद्यार्ध्यौ प्रयतः क्रमात् ।
पुष्पैश्च धूपैश्च वखैश्चा५५प्यविभूषणैः ।।
अर्चयेद्गाह्मणान् शक्त्या ध्रद्व्धानः समाहितः ।
भआावौ समर्चयेद्विप्रान्वैश्वदेवनिवेशितान्
निवेशिताञ्च पित्रर्थं ततः पश्चात् समस्येत् ।। इति ।
कौशिकसूत्रे व अञ्जनादर्शयोरपि प्रदानमुक्तम् ।

गन्धम्यिधूपाजनादर्शप्रदीपस्याहरणमिति ।
२२२ वीरमित्रोदयस्य भाद्धप्रकाशे-

अत्राहरणस्य दष्टार्थत्वाद् ब्राह्मणेभ्यस्तद्वेयमित्युक्तं भवति ।
एतङ्गन्धादिदानं च देवोद्देशेनैव तदधिष्ठानभूतद्विजकरे कर्त्तब्यम् ।
न तु द्विजसम्प्रदानकमित्युक्तं सम्प्रदाननिर्णये ।
याज्ञवल्क्येन तु गृन्धादिदानस्योदकपूर्वकत्वमुक्तम् ी
दत्वोदकं गन्धमाल्यं धूपदानं सदीपकम् ।
गौतमेन तु विभ्युपदिष्टानां सर्वदानानामुदकपूर्वकत्वमुक्तम् ।
अन्नभिक्षादानमप्पूर्वम् । ददातिषु वैवंधर्म्यो्विति । तथा सर्वा
ण्युदक पूर्वाणि दानानि विहारवर्जमिति । अत्र विशेषो--
ब्रेह्मपुराणे-
श्वेतचन्दनकष्पैरकुङ्कुमानि शुभानि तु ।
विलेपनार्थ दद्यात्तु यच्चान्या्पितृबल्लभम् । इति ।
अन्र मन्त्रं विधिविशेषं चाह-
ब्यासः,
घिपवित्रकं रो गन्धैर्गन्धद्वारेति पूजयेत् ।
गन्धद्वारेति मन्त्रेण विप्रे गन्धान्प्रदापणेत् ।
र्गन्धौर्वेगतपवित्रकरः श्राद्धकर्ता विप्रान् पूजयेत्, ललाटगल-
वक्षःकुक्षिकक्षाद्यङ्ञेषु विलिम्पेदित्यर्थः । अत्र विपवित्रकरविधानं
लपनं कुर्वतः थाद्धकर्षुरेव, न पुनः करगृहीतगन्धैः स्वाङ्गविलेपनं
कुर्धतां ब्राह्मणानामपि । अत पव वृद्धशातातपेन ।
पवित्रं तु करे कृत्वा यः समालभते द्विजान् ।
राक्षसानां भवेच्छ्राद्धं निराशाः पितरो गताः ।। इति ।
श्राद्धकर्स्तरि च विलेपनकारिणि सपवित्रकरे दोषो५भिहितः ।
लमालम्भनम्त्विलेपनम् ।
केचिक्षु ब्राह्मणा अपि स्वाङ्गविलेपनं कुर्वाणाः पवित्राणि विन्य-
सेयुरित्याडुः ।
अत्र विशेषान्तरं देवलस्मृतिभविष्यत्पुराणयोः ।
यज्ञोपवीतं विप्राणां स्कन्धाश्ैवावतारयेत् ।
गन्धादिपूजासिद्धर्थ दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।। इति ।
यजमानो नावतारयेदित्यर्थः ।
शातातपो५पि;

कट्यां त्रिपुष्करं कृत्वा गन्धैर्थस्तु विलिम्पति ।
पित्यश्ञे नवे छिद्रं निराशैः पितृभिर्गतैः ।। इति ।
गन्धादिदानप्रकारः । २२३

त्रिपुस्करम्न्उपवीतम् । छिद्रनविवरं विध्वंसनमित्यर्थः । त्रिपुष्करग्र
दृयमूत्तरीयस्याप्युपलक्षकं, तदवतारणे ह्यकवख्रता स्यात् सा च

प्रतिषिद्धा ।
सव्यादंसात् परिभ्रष्टमम्बरं यस्तु धारयेत् ।

एकवस्रं तु तं विद्याद्दैवे पिञ्ये च वर्जयेत् ।
इति वचनेन । तथाशकङ्घेनापि दोष उक्तः ।
उपवीतं कटौ कृत्वा कुर्याद्गात्रानुलेपनम् ।
एकवासाश्च यो५श्नीयान्रिराशाः पितरो गताः ।। इति ।
विलेपनं चा्दर्ध्वपुण्डाकारं कार्थ न तु व्षुलादिपुण्ड्ाकारमिति
हेमाद्रिः । माल्यधारणप्रदेशस्तु वृद्धमनुनोक्तः ।
उपवातित्वमुत्सूज्य कारयेज्ानुलेपनम् ।
न नियुक्तः शिखावर्जं माल्यं शिरसि धारयेत् । इति ।
नियुक्तःन्श्राद्धे निमन्त्रितः । अत्र पुष्पदाने मन्त्र उक्तो विष्णुना ।
’’पुष्पवतीरिति’ पुष्पमिति । दद्यादित्यनन्तरपूर्ववा्क्यादनुषज्यते । ।
पुच्पवतीरिति मन्त्रादिप्रतीकोपात्तो मन्त्रः कस्मिज्नपि वेदे न लभ्यते
तेन पुष्पवतीपदं यस्मिन्मन्त्रमध्ये वर्त्तते स मन्त्रः पुष्पवतीति प्रती-
कोपात्तो शेयः । स्त च ’’या औषधयः प्रतिगृहीत पुष्पवती खुपिप्प-
लाः । अयं वो गर्भ ऋत्वियः प्रत्न’खधस्थमासदत’इति । धूपप्रदाने
मन्त्र उक्तो व्यासेन धूरसीत्युक्त्वेति घूपं दद्यादित्यर्थः । यद्यपीदं यज्ञु-
्दर्शपूर्णमालयोलिङ्गेनानोधुरमिमर्शने विनियुक्तं तथापि विलङ्गक-
मपि स्मात्तैन वचनेन धूपदाने५पि विनियुक्तम् । ऐन्द्रथा गार्द्दपत्यमु-
पतिष्ठत इतिवत् ।
ब्रह्माण्डपुराणे तु मन्त्रान्तरमुक्तम् ।
वनस्पतिरसो दिव्यो गन्धाल्यः सुमनो हरः ।
(१)आहारः सर्वदेवानां धूपो५यं प्रतिगृह्यताम् ।। इति ।
धूपश्च ब्राह्मणलाश्निध्ये ब्यजनादिंवातेन प्रेरणीयो न द्वस्तवातेन ।
तथा च शातातप.,
हस्तवाताहतं धूपं ये पिबन्ति द्विजोत्तमाः ।
वृथा भवति तच्छ्राद्धं तस्मात्तं परिषजयेत् ।। इति ।
धूपदानानन्तरं यथोक्तघृततैलवर्त्यादिना प्रवर्तितदीपो देयः ।

 

( १ ) आघ्नेयः ।
३२४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकात्रो-

तन्न स्यासः-
इदं ज्योतिरिति प्रोच्य दीप दद्यात् समाहिलः ।
एवं दीपं दत्वा वस्त्रं दद्यात् ।
तत्र वस्त्रदाने मन्त्रो, वस्त्राभावे प्रतिनिधित्वेन यश्ञोपवीतदानमुक्त
शातातपेन युवासुचासा’इति दद्यात्, तदभावे चौपवीतकमिति । ’’यु-
वासुवासाः परिवीत आगात्सजश्रेयान्भवति जायमानः । तं धीरा.
सः कवय उन्नयान्त स्वाध्यो मनखा देवयन्त इत्ि ।
अगज्रिणा तु वस््रदाने मन्त्रान्तरमुक्तम् । ’’युव वसख्राणि मन्त्रेण
दद्याद्वस्त्राणि भक्तित इति । ’’युवं चस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोर-
च्छ्रिदामन्तवो ह सर्गाः । अवातिरतमन्नृतानि विश्वकऋनेन मित्राव
रुणासचेथे इति ।
एतेषां च गन्धादिमन्त्राणां दैवपित्र्यसाचारण्यमुक्तम्-
भविष्योत्तरे,
गन्धद्वारामित्यनेन गन्धं दद्यात्प्रयत्नतः ।
्््््त
दीपं चेदं ज्योतिरिति दैवै पित्र्ये च कर्मणि ।
युवं वस्त्राणि मन्त्रेण दद्यात वासांसि शक्तितः । इति ।
चिंशषस्तु आदित्यपुराणे५भिहितः ।
अती५र्ध प्रदहेद् धूपं पितॄनुदिश्य धर्मवित् ।।
सङ्कोर्त्यनामगोत्रादि प्रत्येकं च प्रकल्पयते । इति ।
यस्माद् धूपहानेन पितृणामक्षया तृप्तिः प्रीतिर्जायते अत एतदर्थ
नामगोत्रादुच्चारणपूर्वकं पितॄनुद्ि्य ब्राह्मणानां पुरतो घृतमधुसं-
युक्तं गुग्गुलाद्युक्त धूपं प्रदहेत् । तत्र पित्रादिभ्यः कल्परयेत् , पित्रा
दुद्वेशन दद्यादित्यर्थः । धूपग्रहणं गन्धादीनामुपलक्षणार्थम् । तथाच
पैठनसिः,
नामगोत्रे समुच्चार्य दद्याच्छ्रद्धास्मन्वितः ।
पितृनुद्दिश्य विप्रेभ्यो गन्धादीन् देवपूर्वकम् ।। इति ।
आदिना पुष्पधूपदीपाच्छादनानि संगृह्यन्ते । अत एव
हारीतः,
गन्चान् पितृगोत्रनाम गृहीत्वा५प उपस्पृश्यैवमेवेतरयोर्गन्धधूप-
ह्रीपमाल्र्याच्छादनमिति । ’दद्यादिति शेषः । कत्र च गन्धादिदाने म
गन्धादिदानप्रकारः । २२५

न्त्रोड्चारणानन्तरं गन्धादिदानवार्क्यप्रयोगो--
ब्रक्मपुराणे,
इदं वचः [वासः] पाद्यमर्थ्यपुष्पधूपाविलेपनम् ।
अयं दीपः प्रकाशश्च विश्वेदेवाः समर्प्यते ।।
तथा,
अयं वो दीप इत्युक्त्वा दीपं हृद्य निवेदयेत् ।
र न
इदं वो वस्त्रामित्युक्त्वा त्रितयं वा निवेदयेत् ।
अत्र दोयमानगन्धादिस्वीकारकाले ब्राह्मणवाच्यं देवलनोक्तम् ।
’इदं ज्योतिरितिज्योतिः, सुज्योतिरिति ते५पि चेति ।
इदं वो ज्योतिरिति ज्योतिः श्आद्धकर्ता निर्वेदयेत् । ते५पि चेति ।
ते५पि विप्राः सुज्योतिरिति ब्रूयुरित्यर्थः । अत्र चशब्देन आख-
नादितत्तत्पदार्थस्वोकारकाले स्वासनं स्वर्ष्य सुगन्धः सुपुष्पाणि
सुधूपः सुदीपः स्वाच्छादनमिति ते ब्रूयुरित्येतदुक्तं भवति । अत्रा-
च्छादनदानयश्ोपवोतदानानन्तरं यथाशक्त्यलङ्करणछत्रकमण्ड
ल्वादानि देयानीति । तद्दाने तु सङ्कल्पमात्रं तदा । सम्पादनं तु त्रा
ह्मणप्रस्थापनकाल पव कत्तैब्यमिति हमाद्रिः । तदेवं गन्धादिदानं कृ-
त्वा कृताऽजलिः श्राद्धकत्ता ’’आदित्या रुद्रा वसव’ इत्येतामृचं
जपेत् । वथा च ब्रह्मपुराणे लिङ्गदर्शनम् ।
तानार्च्य भूयो गन्धाद्यैर्घूपं दत्वा च भक्तितः ।
आदित्या रुद्रा वसव इत्येतामजपत्प्रभुः ।। इति ।
आयदित्या रुद्रा चसवः सुनीथा द्यावाक्षामा पृथिी अन्तरिक्षम् ।
सेजोघषसो यज्ञमवन्तु देवा ऊर्ष्वं कृण्वन्त्वध्वरस्य केतुमिति ।
विष्युधर्मोत्तरे तु ब्राह्मणानवलोकयश्निमामृचं जपेदित्युक्तम् ।
सम्पूज्य गन्धपु्पाद्यैर्ब्राह्मणान्प्रयतः सदा ।
आदित्या रुद्राः वसवो द्विजान् वीक्षंस्ततो जपेत् ।।
सम्पूज्य?ततस्तान् वीक्षयेत् ।अत्र जपवीक्षणयोरेककालतैव, वी-
क्षस्ततो जपेदिति ध्रवणात् । विष्णुना तुकरणत्वमस्य मन्त्रस्योक्तम् ।
‘’विप्रान्समभ्यच्यादित्या रुद्रा वसव इति वीक्ष्ये?ति । अस्मिन्पक्षे
व्रीश्लणाङ्गत्वान्मन्त्रो५पि प्रतिब्राह्मणमावर्त्तते । न च वीक्षणमपि सकृ
क्षी० मि २९
२२६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

देवास्तु इति वाच्यम् । विप्रसंस्कारार्थत्वाव्ीक्षणस्य प्रतिप्रधानमा-
वृतेन्यायप्राप्तत्वात् । इति गन्धादिदानविधिः ।

अथ मण्डलकरणादयः पदार्थाः ।

हेमाद्रौ कालिकापुराणे ।
निर्वर्त्त्यं ब्राह्मणादेशात् क्रियामेव यथाविधि ।
पुनर्भूिं च संशोध्य पङ्केरन्तरमाचरेत्
भाजनानि तनो दद्याद्धस्तशौचं पुनः क्रमात् ।
भूमिशोधनमचैनप्रसङ्गपतितकुशाद्यपनयनम् । अन्तरंन्भस्भादि-
भिः पात्रम्थापनार्थ परस्परम्भूमेमयादिकरणम् ।
अत्र विशेषो भृगुणोक्त’ ।
भस्मना वारिणा वापि कारयेन्मण्डलं ततः ।
चतुष्कोणं द्विजाग्र्यस्य त्रिकोणं क्षत्रियस्य तु ।।
मण्डलाकृतिचैश्यस्य शूद्रम्याभ्गुक्षणं स्मृतम् ।
बहृचपरिशिष्टे तु दैवे चतुरस्नं पित्र्ये बृत्तं मण्डल कृत्वा क्रमेण
सयवान्सीतलान्दर्भान्दद्यादित्युक्तम् । मण्डलसाधनानि-
ब्र्मपुराणे,
मण्डलालि च कार्याणि नैवारै्चूर्णकैः शुभैः ।
(१)गौरमूत्तिकया वापि प्रणीतेनाथ भस्मना ।
पाषाणच्ूर्णसङ्कीर्णं मारुतं च विसर्जयेत् ।। इति ।

अत्र मण्डलकरणमेव मर्याद्याकरणमिति हेमाद्रिः ।
प्रयोगपरिजातस्तु नीवारचूर्णादिना मण्डलानि कृत्वा पात्राणि
[सं]स्थाप्य भस्मना म्यादां कुर्यादित्याह ।
ततः कृतान्तरायां भूमाबेव भोजनपात्राणि स्थापयेत् । भूमाचेध
निद्ध्याज्लोपरिपात्राणीति हारीतोक्तेः । बपरिन्यन्त्रिकादौ । ततो हृस्त
शु्धि कुर्यात् हस्तप्रक्षालनोदकं च शुचिदेशे प्रक्षिपेत् ।
प्रक्षाल्य हस्तपादादि एश्ादाद्र्विधानवित् ।
प्रश्लालनजलं दर्भेस्ति लेर्मिश्र क्षिपेच्छुचौ ।
एतच्च पादप्रक्षालनस्थाने क्षेप्यामोत शिष्टाचारः ।

() गौरमृतिकथा वापि भस्मना गोमनेत वा । इति कमलाकराद्धृतः पाठ. ।
अ्नकरणोतिकर्तव्यता । २२७

अथाग्तीकरणम् ।
थाक्षवल्क्यः ।
अग्नैः कारिष्यज्नादाय पृच्छत्यघ् घृतप्लुतम्।
ऊु॒रुष्वेत्यभ्यनुज्चातो दरुत्वागौपितृयज्ञवत् ।।
घृतप्छुतमज्जमादायेत्यन्वयः । पृच्छारूप च कात्यायनेनोक्तं ’बद्ध-
त्य ृताक्तमं पृच्छत्यग्रौ करिष्ये’ इति । कुरु्वेत्यभ्यनुश्ञात इति ।
कौर्मे तु करोमीति प्रश्नः ।
छत्वा खर्माद्दितं चित्ं मन्त्रयेद् वै करोमि च ।
अनुजातः ऊुरुष्वेति ।
बौधायने तु अग्नौ करिष्यामीति पूष्ट्वा तरबुश्चात त्यर्थन् ।
-ाख्वलायने वउदधृत्य घृताक्तमध्नभनुज्लापथति ी अग्नौ करिध्ये
करवै, करवाणीति चा । प्रत्यभ्यनुश्चा क्रियतां, कुरुख्व, कुर्विति ।
आपस्तम्बेन तु खरस्वत्युत्तरवास्ििना विशेष उक्तः ’उदीच्यवृत्ति-
स्त्वासनगतानां हस्तेषूदकरपात्रानयन उद्ध्रयिताममौ च क्रियतामि-
त्यामन्त्रयते काममुद्भ्रायितां काममभौ च क्रियतामित्यतिस्वृष्ट उद्धरेत्
जुड्ुयाच्चेति’ ।
उदीच्याः्सरस्वत्युत्तरतीरवाखिनः ।
प्रागुदञ्चौ विभजते हृसः क्षीरोदके यथा ।
विदुषां शब्दसिच्यर्थं सा नः पातु सरस्वती ।।
इति वृद्धोक्तेरिति हेमाद्रि. ।
वृत्तिः=्आचारः ।
पाणीद्दोमे तु शौनके विशेषः ।
अनग्निश्चेदाज्यं गृह्ीत्वा भवत्स्वेवाभौ करणमिति पूर्ववत् त
थास्त्वितीति ।
आज्यन्तन्मिभ्रमञ्नम् ।  पूर्वतन्कारिभ्य इत्यादि प्रकारेण । तथा
सिततिर्नक्रेयतामित्यादिप्रकारेणेत्य र्थः । अनेन् च पाणिहोमे५नुशा
नास्तोति स्सृत्यर्थलारोक्तं परास्तम् । अजकर्णादौ ोमे तु अग्नौ क-
रणं करिष्य इत्येव प्रयोग इति हेमाद्रिः । प्रश्नश्च सर्वान् पङ्किमूद्धन्य
प्रति वा । ’’अथोव्धृत्यार्भि पङ्किमूर्न्य सर्वान्व पृच्छति अग्नै
कररिष्य’’ इति हारीतोक्ैः । प्रश्नश्व पित्र्यब्राह्मणानामेव, ’पैतृकैरभ्यजु
शातो ज्ञहोति यङ्कवदि’’ति पारस्करोकेः । अत्र विशेषो-
२२८ वीरममित्रौदयस्य भराद्धप्रकाशं-

विष्णुपुराणे ।
जुह्या््यञ्जनक्षारवर्जमन्नं ततो५नले ।। इति ।
यत्तु ब्रह्माण्डे ।
पुच्पाणां च फलानां च भक्ष्याणां च प्रयत्नतः ।
अग्रमुद्वृत्य सर्वषां जुहुयाज्जातवेदासि ।। इति ।
आविशेषेण हौमस्मरणं तद्न्नाभावे फलपुष्पादिद्रव्यकश्राद्धविष-
यम् । न चैतादृशविषये५गौकरणाभाव इति जयन्तमतं युक्तम् ।
आमभश्राद्धं यदा कुर्याद्विधिक्षः अद्धयान्वितः ।
तेनाग्नौ करणं कुर्यात्पिण्डांस्तेनैव निर्वपेत् ।।
इति मत्स्यपुराणे तत्राप्यग्नौकरणोक्तेः । अथवा आपस्तम्बविषयं,
सेषामग्नौकरणहोमोत्तरं तदङ्गतया व्यञ्जनक्षारसहिताश्नहोमस्य न
क्षारलवणहोमो विद्यते तथापराज्नसंसृष्टस्याहविध्यस्य होम उदीची-
नमुष्णं भस्मापोह्य तस्मिन् जुह्दुयात्तद्धुतमहुतं चेत्यादिना विहित
त्वादिति हेमाद्रिः । अयं च होम आहिताम्नेः सर्वीधानिनो दक्षिणाम्ौ
’’आद्दिताग्निस्तु ज्जुहुयाद् दक्षिणाग्ौ समाहितः’ इति विष्णुधमाक्तेः ।
अर्धाधानिमः केवलौपासनिनश्चौपासने ’अनाहिताग्निश्चोपसद’’ इति
तत्रैवोक्तेः । अत्र चकारादर्धाधानीति स्मृतिचन्द्रिकादयः । अर्धाधानिनो-
५पि दक्षिणाभावेव, आद्दिताग्नित्वाविशेषादिति कल्पतरुप्रभृतयः । अप
रिग्रहेणासश्निधानादिना वाग्त्यभावे विप्रपाणौ-
अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेवोपपादयेत् ।
इति मनूक्तेः । विप्रश्च पित्र्यपङ्किमूर्द्धन्थो देवविप्रमूर्द्धन्यो वा ।
पिञ्ये यः पङ्किमूर्द्धन्यस्तस्य प।णावनञ्चिकः ।
कछृत्वा मन्त्रचदन्येषां तूर्ष्णीं पात्रेषु निक्षिपेत् ।।
त य्् य  ः
निरमिको यदा विप्रः श्राद्धं कुर्यात् तु पार्वणम् ।
अग्नौकरणवत्तत्र होमो दैवकरे भवेत् ।।
इति करयपोक्तेश्च । अत्र च विकल्पो न समुञ्चयः, अङ्गभूताधिकर
णानुरोधेन प्रधानावृत्तेरन्याय्यत्वात् । तत्रापि पितृमातामहश्राद्धयो
ब्रीह्मणमेद आवृत्तिः, गृह्यमाणविशेषत्वात् , अभेदे तु तन्त्रम् । एव
थाद्धव्ये वैश्वदेविकतन्त्रत्वे वैश्वदेवे५प्ौकरणपक्षे सकृदेव, भेदे तु
भेदः । अभ्ौ तु तत्करणे सर्वदा तन्त्रम् । अथवा यदा यज्ञोपवीतस्वाहा
अगौकरणेतिकर्तव्यता । २२९

कारेतिकर्तब्यतया क्रियते तदा वैवे, यदा प्राचीनावीतस्वधाकारेति
कर्च्न्यतया तदा पित्र्ये, इति व्यवस्थासम्भवे५व्यवस्थाया अन्याय्य-
त्वादित्याह देमाद्रिः । आश्वलायनसूत्रे सर्वपित्रादिब्राह्मणेश्वित्युक्तम् ।
अभ्यनुश्ञायां पाणिषु च वेति बहुवचनात् । अत्राप्येकाहुतिर्विभज्य
देया प्रत्येकं वा द्वे द्वे माहृती इति बत्तिकृत् । ननु-
आइत्य दक्षिणा्मि तु होमार्थ वै प्रयत्लतः ।
अग्न्यर्थं लौकिकं वापि जुह्यात् कर्मसिद्धये ।।
इति वायवीये लौकिकाञ्निग्रहणात् कथमग्न्यभावे पाणिविधिरि
ति चेत् । न । तस्यावसथ्याग्निपरत्वादिति कल्पतरु’ ।
आहृत्य दक्षिणार्म्निं त्विति खमभिब्याह्ारात् सर्वाधानिनः प्रवा
स्ादिना दक्षिणाग्न्यसश्निधाने लौकिकाश्निविधानं इति स्मृतिचन्द्रिका-
कारादयः । तस्मादस्त्यग्न्यभावे पारणिविधेरवकाशः ।
आपस्तम्बीयास्तु अग्न्यभावे सर्वदा लौकिकाग्नावाचरस्ति ।
आइवलायनगृह्यपरिशिष्टे तु
अन्वष्टक्यं च पूर्वेद्युर्मासिमास्यथ पार्वणम् ।
काम्यमभ्युदये५ष्टम्यामेकोद्दिष्टमथाष्टमम् ।
चतुर््वाद्येषु स्ाीनां वहौ होमो विधीर्यते ।।
पित्रयब्राह्मणहस्ते स्यादुतरेषु चतुर्भ्वपि ।
इति अग्निपाण्योर्व्यवस्था उक्ता सा आश्वलायनानामेव द्रष्टव्या ।
’’अग्न्यभावे तु विप्रस्य’ इत्यादि वा्क्यविरोदिति बहवः ।
अत्र अन्वध्टक्यम्-अन्वष्टकाश्राद्धं । पूर्वयुःनअष्टकापूर्वद्युः समम्यां क्रि
यमाणम् । मासििमासिन्प्रतिमाखं कृष्णपक्षे क्रियमाणम् । पार्वणम्न्अमावा-
स्याश्राद्धम् । बाम्यम्न्प्रतिपदादिषु चनकामनया क्रियमाणम् । अभ्यु-
दयेन्पुत्रजन्मादौ । अष्टम्याम्न्तत्र विहितमष्टकाथाद्धम् । एकोदिध्म्न्सपि-
ण्डीकरणम् । अंशे तत्र तत्सत्वात् , मुख्यैकोद्दिष्टेऽमौकरणाभावादि-
ति हेमाद्रिः । या््त। ा
बहरृचभाष्यकारस्त्वविशेषात्खर्वस्मिज्लेकोद्दिष्टेऽपाणिहोममाह ।
पाख्यभावे चाजकर्णािषु कार्यम् ।
तथा च मात्स्ये ।
अग्यभावे तु विप्रस्य पाणौं वाथ जले५पि वा ।
अजकर्णेऽचकर्णे वा गोष्ठे वाथ थिवान्तिके ।।
२३० वीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

अजकर्णं इति कल्पतरुकामरूपमदनरल्लादौ पाठः सो५पपाठ।,
शङ्गविरोधात् ।
शङ्खः ।
अजस्य दक्षिणे कर्णे पाणौ विप्रस्य दक्षिणे ।
अप्सु चैव कुशस्तम्बे अग्निं कात्यायनो५ब्रवीत् ।।
रजते च खुवर्णे च नित्यं चलति पावकः ।। इति ।
अग्नि कात्यायन इत्यभेदोक्तिः स्तुत्यर्था । अत्र यद्यपि तुल्यव-
द्विकल्पः प्रतिभाति तथापि ’’अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेवोपपा-
दयेत्’’ इत्यत्रैवकारग्रहणात्पाणिर्मुख्यस्तदभावे५जादय इति हेमाद्रिः ।
समधिकल्प इति बहवः । अप्सु द्वोमस्तु जलसमीपे श्राद्धकरणे ।
वबिष्णुधर्मोत्तरे चापसु मार्कण्डेयेन यः स्मृतः ।
स यदाऽ५पां समीपे स्याच्छ्राद्ध ज्षेयो विधिस्तदा ।।
इति मदनरत्ने कात्यायनेनोक्ते. । अत्र च याज्नवल्क्येन पितृयज्नवदि
त्यनेनाग्नौकरणहोमे पिण्डपितृयज्ञधर्मातिदेशः कृतः । ते च धर्मा
आपस्तम्बेनोक्ताः । ’’दक्षिणाप्रागन्रैदरमैर्दक्षिणम्िं परिस्तीर्यं दाक्षे-
णं जान्वाच्य मेक्षणेनोपस्तीर्ये’त्यादिना ।
सुयज्लेनापि परिसमूह्य पर्युक््य परिस्तीर्य दश्चिणं जान्वाच्य यज्ञो-
पवीती प्राङासीनो मेक्षणेन जुद्दोतीति ।
आश्वलायनेनपि । प्रा्चीनावीतीध्ममुपलमाधाय मेक्षणेनावदाया-
धदानसम्पदा जुद्ुयादित्यादिना ।
हारोतेन तु विशेष उक्तः । खवमितन्त्रेण प्राङ्मुखो मेक्षणेनाडुति-
द्वयं इत्वेति  मितन्त्रेणन्आह्रुतिद्वयार्थं एकैवलमिदिति स्मृतिचन्द्र-
काकारः ।
ब्रह्माण्डपुराणे स्नमित्रथमुक्तम--
दद्यात्तु समिधस्तिस्नस्तास्मिन्प्रादेशमात्रिकाः ।
धूताक्ताः समिध्वो इुत्वा दक्षिणाग्राः समन्त्रकाः ।। इति ।
समिल्वक्षणमाह्रिके परिभाषायामुक्तम् । समिदर्हार्वृक्षास्तत्रैव-
पलाशफल्गुन्यग्रोधप्लक्षाश्वत्थाविकङ्कताः ।
उदुस्बरस्तथाबिल्यम्वन्दन याज्ञियाश्च ये ।।
सरलो देवदारुश्च सालश्च खदिरस्तथा ।
प्राह्या कण्टाकिनश्चैव यश्िया ये च केचन ।।
अग्नौकरणेतिकर्तव्यता । २३१

पूजिताः समिदर्थ ते पितृणां वचनं यथा ।

अनर्हास्तु-
श्रेष्मातको नक्तमालः कपित्थः शाह ल्मलस्तथा ।
नीपो विभीनकश्चैव श्राद्धकर्मणि गर्दिताः
चिरबिल्वस्नशा ट्कस्तिन्दुकाम्रातकौ तथा ।
खिल्वकः कोविदारश्च पने श्राद्धे विगर्हिताः ।।
निषासाश्चैव कोटानां गर्हिताः स्युरयाज्ञियाः ।
अन्यांश्चैवचिधान् सर्वान् वर्जयेद्वै अयज्ियान् ।।
फल्गुन्काकोदुम्बरिका । टङ्कःहिमारकः ।

अथ देवतामन्त्रादग’ ।
खखण् ्ययाा इ
अग्नेः सोमयमाभ्यां च कृत्वाप्यायनमादितः ।
हविर्दानेन विधिवत् पश्चात्सन्तर्पयेत्पितॄन् । इति ।
अग्न्यादानां प्रथमं होमेनाप्यायनं ृत्वा पश्ात्पितॄन्यजोदित्य-
र्शः । अत्र यद्यपि स्रोमयमाभ्यामिति द्वन्द्वोत्तरचतुर्थ्यां ्य्र देव
तात्वं प्रतीयते, तथापि न तद्विवक्षितं, प्रत्येकदेवतात्चावेदकमन्त्रा-
हुतिसंख्यादीनां बहुलं दर्शनात् । किञ्च षठ्यर्थ एषा चतुर्थी; अन्य-
थाप्यायनपदानन्वयापत्तेः । दृश्यते च पाठान्तरमपि ’’अग्निसोमय-
मानां चे’ति, तस्मात्प्रत्येक देवतात्वम् । अतएव-
यमः- > ² .
अग्नये च्ैव सोमाय यमाय ज़्ुहुयात्ततः ।
अञ्ये हव्यवाहाय स्वाहेति जुडुयाद्धविः ।।
सोमाय च पितृमते यमायाङ्गिरसे तथा ।। इति ।
मार्कण्डेयेन द्वे आड्दुती,
अञ्ये क्यवाहनाय स्वाद्देति प्रथमाहुतिः ।
स्ोमाय वै पि पितृमते स्वाहेत्यन्या तथा भवेत् ।। इति ।
बैशब्दः पादपूरणार्थों न मन्त्रान्तर्गतः । एतदेवविपरीतमाह-
गोभिलः्
मेक्षणेनोपधातं ं ङुडुयात्स्वाहा सोमाग्र पितृमत इति पूर्व, स्वा
हामये कव्यवाहनायेति द्वितीयम् । अत ऊर्ध्वं प्राच्ीनावीतीति ।
ऊर्च्वमित्युक्तेः पूर्वं यज्ोपवीतीति गम्यते ।
२३२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ब्रह्माण्डपुराणे--
अग्नये कम्यवाहनाय स्वधा नम इति ब्रुवन् ।
सलोमाय च पितृमते स्वधा नम इति ब्रुवन् ।।
यमायाङ्गेरस्वते श्वधा नम इति ब्रुवन् ।
इत्येते होममन्त्रास्तु त्रयाणामनुपूर्वंशः ।।
हेशविशेषो५पि तत्रैव-
दक्षिणतो५ग्नये नित्यं सोमायोत्तरतरुतथा ।
एतयोरन्तरे नित्यं ज्ञुह्रुयाद्वै विवस्वत इति ।।
आश्वलायनः ।
सोमाय पिटृमते स्वधा नम, अश्यये कब्यवाहनाय स्वधा नम
इति दक्षिणाग्ौ जुह्रोति, यमायाङ्गिरस्वते पितृमते स्वधा नम इति
द्वितीयम् । अग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नम इति तृतीयम् । न यमाय
जुद्दोनीत्येक इति ।
सांख्यायनः ।
अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा, सोमाय पितृमते स्वाहा, यमा-
याङ्गिरस्वते पितृमते स्वाहेति ।
बंजवापः ।
अन्याहार्यपचने मेक्षणेन द्वे आ॒इृती जुहोत्यग्नये इति पूर्वा, स्गो-
मायेत्युत्तरामिति । अत्र केवलयोर्देवता्वम् । यद्यप्येतदाश्वलाय
नादिभिः पिण्डपितृयज्ञमधिकृत्योक्तम् । तथाप्यतिदेशादग्नौ करणे
५पि क्तंव्यम् ।
आपस्तम्बेन तु त्रयोदशाहुतिकमग्ौकरणमुक्तम् । अश्नस्यो
चराभिज्जुहोत्याज्याह्ुतीरुत्तरा इति ।
अत्राञ्नशब्देन भोजनाश्नं चिवाक्षितम् , षष्ठ्था च सस्बन्धः, सौत्रो
पादानोपादेयभावः । मन्त्रप्रपाठकमध्ये पूर्वविनियुक्ताभ्य कग्भ्य ऊर्ध्व
पठिता ऋच उत्तरास्ताभि॥। अत्राद्दुतीनामुत्तरा, पश्चाद्भाविनी,। आज्या
इ्तीर्जुद्ोतीत्यचुषङ्गः । लिङ्गविनियुक्तानामप्यनुष्ठानसौकार्याय विनि
योगं भाष्यकारादयआडुः । यन्मे माता प्रलुछोभ चरनि यास्तिष्ठन्तीति
द्वाभ्याममुध्यै स्वाद्देत्यन्ताभ्यां यन्मे पितामही प्रबुलोभ चरत्यन्तर्दधे
पर्वतेरिति छाभ्यासूग्भ्याममुध्यै स्वाह्वेत्यन्ताभ्यां यन्मे प्रापितामह्ी प्रलु
लोभ चरन्त्यन्तर्दध ऋतुभिरिति द्वाभ्यासृग्भ्याममुच्यै स्वाद्देत्यन्ता-
अग्नौकगणेतिकर्तव्यता । २३३

भ्यामिति । अत्र सर्वत्र जुहोनीत्यभूषज्यते । अमुष्मा इत्यत्र चतुर्थ्य-
न्तं पितुर्नाम गृह्दीत्वा द्वे आहुती जुहुयःत् । एवमुत्तरत्र द्वाभ्यां छा-
भ्यामृग्भ्यां चतुर्थ्यन्त पितामहस्य प्रपित!हस्य च नाम गृह्दीत्वा द्वे
द्वे आदुती जुहुयात् । एवं मालशमह भोनामापि पित्रादिपदस्थाने मा-
तामहादिपदोहेन, मात्रादेप५ ।ने मातामह्यादिपदोहेन चतुर्थ्यन्तं
मातामहादिनाम च गृद्दोतः । के द्वे आइुती जुहुयात । ततो ये चेह
पितर इत्पृचान्नाद्वकामाह्ुः- पृइति । ततः षडाज्याह्नुतीर्जुहोति ।
स्वाहा पित्रे पित्रे म्वाहेति मन््भ्यां द्वे आज्याहुती हुत्वा पुनराभ्यामेव-
तृतीयचतुर्थ्यौ हुत्वा स्वघास्वाहति मन्त्रेण पञ्चमीम्, अमये कव्यवाह-
नायेति षष्ठीं जुह्रोति । एतच्च ध्रमप्रश्नस्थालीपाकगृह्योक्तेतिकत्तब्य-
तासहितं कार्यम् ।

तथा च गृह्यभाष्यसङ्ग्रकारः ।

अग्नीन्धनादिप्रातिपद्यकर्म कृत्वा५५ज्यभागं तथावदाय यन्मेति म
न्वैः प्रतिमन्त्रमग्नौकार्या, तथा सप्तभिरन्नहोमाः स्वाहादिमन्त्रैरपिसर्वि-
षा स्युद्दोमाः, ततः स्विष्टकृतं तु द्ुुन्वा, भस्माद्यपोह्याद्दविर्नहोमो-
र्ेपञ्चदर्व्योश्च समञ्जनादिशेषं च कृत्वा परिषेचनान्तं पात्रेषु दद्याद्
हुतशेषमन्नमिति । स्प्तमिरन्नहोम इत्यनूहितमन्त्राभिप्रायम् ।

अग्नौकरणे च सव्यासव्ययोर्विकल्पः ।

अग्नौकरणहोमम्तु कर्सव्य उपवीतिना ।
अपसब्येन वा कार्यो दक्षिणाभिमुखेन च ।।

इति छन्दोगपरिशिष्टं कात्यायनोक्तेः । प्राचीनावीतीध्ममुपसमा-
थाय मेक्षणेनावहायावदानसम्पदा ज्ुद्दुयात्, सोमाय पितृमते स्वथा
नमःअग्नये कब्यवाहनाय स्वधा नम इति,स्वाहाकारेण वा, अग्नि पूर्चं
यज्ञोपवीतीत््याश्वलायनोक्तेश्च । तदेतत्सर्वं वैकल्पिकं पवार्थजातं
यथाचारं यथाकल्पसूत्रगृह्यं वा व्यवस्थितं ज्ञेयम् । अनग्त्याधिकरण-
होमपक्षे ््

स्मृत्यर्यसारे,

अत्र मेक्षणेध्माविप्रानुला न सन्ति परिसमूहनपर्युक्षणे स्त इति ।

स्यतिचन्द्रिकाकारस्तु अनुशाभावं नेच्छति उक्तशौनकविरोधात् ।
मेक्षणं तु मेक्षणकार्यऽन्यस्याविधानात्भवत्येव,परिसमूहनपर्युक्षणे तु
पांखुनिरसनदृष्टकार्यालोपान्नियमादृष्टमात्रस्यचाप्रयोजकत्वात् ने’

का० मि ३०
.

२३४ दरभित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

छ्छति । अदृष्टार्थकन्यात्कार्ये इसन्ये। परिस्तरणं त्वदृष्टार्थत्वाद्भवत्येव।
अग्नैरारणतत् तत्र होमो दैवकरे भवेत् ।
पयस्तदर्भानास्तीर्य यतो ह्यग्रिलमो हि सः ।।
इति यमाक्तेश्च ।
पर्यस्तदर्भान्न्परितः सर्वतोन्यसनीयान् । ’पर्युक्ष्य दर्भानास्तीर्येति
क्वचित्पाठस्तदा पर्युक्षणमपि भवत्येव । इध्मस्तु समिन्धनार्श-
त्वान्न भवत्येव ।
कर्कोपाध्यः्यास्तु-
परिस्तरणादीनि मेक्षणान्तानि अग्निहोमे५पि न भवन्ति किं पुनः
पाणौ, पिण्डपितृयज्ञवदुपचार इति कात्यायनवचनेन सर्वेतिकक्तैब्य
तायाः प्राप्तौ पिण्डपितृयज्ञवद्भुत्वेति पूनर्वचनस्य परिस्तरणादिपरि-
संख्यानार्थत्वादित्याद्ुः । तन्मतानुसारिणामाचारोप्येवम् ।
अथ हुतावशिष्टप्रतिपत्तिः ।
यमः ।
दैवविप्रकरे५नञ्निः कृत्वाग्नौकरणं द्विजः ।
शेषयेश्पितृविप्रेभ्यः पिण्डार्थं शषयेत् तथा ।।
अग्नैकरणंशषं तु पित्येषु प्रतिपादयेत् ।
द्रुतशेषं न दद्यात्तु कदाचिद्वैश्वदोविके ।
अत्र कदाचिकहित्यनेन यदापि वैश्वदेविकावप्रकरे होमस्तदापि न
तत्र हुतशेषप्रतिपत्तिरिति गम्यते । अत एव-
वायुपुराणे ।
इत्वा दैवकरे५नग्निः शेषं पित्र्ये निवेदयेत ए
न ह्ि स्मृताः शेषभाजो ि विश्वेदेवाः पुराणगैः ।। इति ।
एतेन दैवविप्रकरे५पि इुतशेषदानमिति गौड़निबन्धोक्तं परा.
स्तम्। शदं च यदा पापि॒होमस्तदा पङ्किमूर्द्धन्यातिरिक्तेषु पितृपात्रेषु ।
पिञ्ये यः पङ्किमूर्न्यस्तस्य ्
ह्रुत्वा मन्त्रवदन्येषां तूर्ण्णीं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
इति कात्यायनेनान्येषामित्युक्तोरिति प्रकाशकारः । अत्र चामन्त्रकः पा-
त्रेषु प्रक्षेप उक्तः ।
इरुत्वा त्वग्नौ ततः खम्यग्विधिनानेन मन्त्रवित् ।
स्वचेत्येव हृविःशेषमाददात समीक्ष्य च ।। इति ।
परिवेषणप्रकारः । २३५

शेषमभं हस्तेन दस्तेपु पिण्डवत्प्रदायेति यमीनिगमपीरेशिष्टयोस्तु
स्वधीतमन्त्रेण हस्तेषु प्रक्षेप उक्तः । अनयोश्च चिकल्पः, स यथाशास्तं
व्यवस्थितः । एतच्चाप्व्येन कार्थ ।
ुइत्वाग्नै परिशिष्टं व् पितृपात्रेष्वनन्तरम् ।
निवेद्यैवापसव्येनेति शौनकेक्तिः । यत्पाणो तं यच्च पात्रेष्ु
दृस्तेषु वा प्रक्षिप्तं तद् द्वयमपि भोज्याश्वेन सह् भोक्तव्यम् ।
यश्च पाणितले दच्ं यच्चान्यदुपकल्पितम् ।
एकीभावेन भक्तब्यं पृथग्भावो न विद्यते ।। इति ।
तथा ।
यदशन्नं दीयते पाणौ पात्रे वापि निधीयते ।
बु्रन् ब्राह्मणास्तचु ््ा नेवेशिताः ।।
इति गृह्यवरिशिष्टगार्ग्ययोर्वचनादिति देमाद्रिः । अत्र पात्रे वापि निर्धी-
यत इत्यनेन इुतशषेमुच्यते पितृपङ्काविति समाभिव्याद्दारृत् । भो-
ज्याञ्नस्य वैश्वदेविके५धपि समानत्वात्तद्भोजनविधो वेयर्थ्याव् ।
एतेन यदाश्वलायनव्याख्याकृतोक्तं यदि पाणध्वाचान्तेष्वन्यदन्न-
मनुदिशतीति सूत्रव्याख्याने परिवेषणात्पूर्वं विर्धायमानमाचमनं पृथक
पारणिडुतान्नभक्षणनिमित्तमिति तदपास्तम् ।
अन्ने पारणितले दत्तं पूर्वमश्नन्त्पबुद्धयः ।
पितरस्तेन तृप्यन्ति शेषान्नं न लभान्ति ते ।
इति बह्वचगृह्यपरिशिष्टे निषेधाच्च । आचमनं त्वदष्टार्थं भवि-
भ्यति वचनादिति । हरिहरे५प्येवम् ।
बोधायनस्तु ।
इतशेष प्रकृत्य ’’तर्स्मिस्तु प्राशिते दद्याद्यदन्यत्प्रछृतं भवे’’दिति
इतेषस्य पृथग्भक्षणमाद्द । एतच्च बौधायनानामेवेति देमाद्रिः । इति
हुत्वाबश्लिष्प्रतिपसिः । इत्यग्नौकरणम् ।

अथ परिवेषणम् ।
प्रचेताः ।
इतशेषं पितृभ्यस्तु दत्वान्न् परिवेषयेत् ।
अत्र इतरेषप्रदानानन्तरं घूतेन दैवपूर्वकमाभाज्च पक्कमैरय इति

मन्त्रेण तृष्णी वा पात्राभिघारणमाचरान्ति । परिवेषणेतिकर्त्त-
्यतामाह ।
२३६ वीरमित्रोदयस्थ श्राद्धेप्रकाशे-

मनुः । .
पाणिभ्यामुपसंग्रृह्य स्वयमन्नस्य वद्धितम् ।

विप्रान्तिके पितॄन् व्यायञ् शनकैरुपनिक्षिपेत् ।।
अन्नस्य वर्द्धितम्न्पाकपात्रम् । पाकपात्रोद्धृतान्नपूर्णंपात्रान्तरमिति
भेधातिभिः । स्वयमिति मुख्यः पक्षः । पत्न्यादिरपि वक्ष्यते । विप्रा
न्तिक उबिछष्टस्पर्शादि यत्र न संभाव्यते तत्र। शनकैर्यथा पात्रभेदादि
न भवति तथा । उपनिक्षिपेत् परिवेषणार्थ स्थापयेत् ।
मनुः।
बभयोर्हस्तयोर्मुक्तं यदन्नमुपनीयते ।
तद्धि प्रल्ुपन्त्यसुराः सहसा दुष्टचेतसः ।
पुक्तम्लआस्थितम् । सप्तमी वा तृतीयार्यै । परिवेषण च दैवपूर्वम्।
‘’’विधिना दैवपूर्धं तु परिवेषणमाचरे’दिति शौनकोक्तेः । एतच्चा
द्यपरिवेषणे, द्वितीयादौ त्वनियमः । ’’यद्यद्रोचेत विप्रेभ्यस्तत्तद्दद्याद
मत्लरी’’इति यमेन विप्रेच्छानुविधानोक्तेः कर्त्तारो धर्मभविष्योत्तरयोः
फलस्यानन्तता प्रोक्ता स्वयं तु परिवेषणे इति ।
भार्यया श्राद्धकाले तु प्रशस्तं परिवेषणम् ।। इति ।
अत्र पत्न्याः प्राशस्त्योक्तेरन्येऽपि पाककर्तृप्रकरणेअनुञ्ञायस्ते ।
पक्षी च सर्वर्णा, द्विजातिभ्कः सवर्णाया नार्यी हस्तेन दीयते इति
न[रायणोक्तेः । कत्तुैर्धर्मविशषः-
पादूममात्स्ययोः । ा््।
उभाभयामथ हस्ताभ्यामाहृत्य परिवेषयेत् ।
प्रशान्तचित्तः सतिलदर्भपाणिर्विशेषतः ।। इति ।
मनुरपि ।
(१)उपनीय सर्वमेतच्छनकैः सुसमाहितः ।
परिवेषयेत्प्रयतो५न्नगुणांस्तु प्रचोदयन् ।। इति ।।
एतद्न्भक्ष्यभोज्यादि । गुणान्न्माधुर्यादीन् । पायसादिदाने मन्त्र-
विशेषा मानवमैत्रायगायसूत्रे। ’पयः पृ्यिव्या’मिति पायसं दद्यात् ।
मधुव्वाता ऋतायत’’ इति मधु ’’ पुदी’ इति घूतं दद्यात् ।
बव ९ r. , s- ²
एषा वोग्र्वामासु पक्कमिति घृतं  ।। वासिच्येति । मन्त्रान्तराणि ।
--------------------.-------------------- -----------------------------॒--------॒ः-----.
( १ ) उपनीय तु तत्सर्वं शन३ः सुअमतः ।
परिवेषयेत प्रयतो गुणान् सर्वान् प्रचोदयन् ।।
इति मुद्रितमनुस्मृतौ पाठः ।
परिवेषणप्रकारः । २३१७

स्कान्दे ।
पायसं गुड्खंयुक्तं हविष्यं गुडपूरितम् ।
नमो वः पितरो रसखाय परिविषन्नभिमन्त्रयेत् ।।
तेजोसि शुक्रामित्याज्यं दधिक्राव्णेति वै दधि ।
क्षीरमाप्यायमन्त्रेण व्यञ्जनानि च यानि तु ।।
भक्ष्यभोज्यानि सर्वाणि महा इन्द्रेण दापयेत् ।
संवत्सरोस्ि मन्त्रं तु जप्त्वा तेनोदकं द्विजः ।। इति ।
हारीतः ।
न पङ्कयां विषमं दद्यादिति ।
परिवेषणं च दक्षिणहस्तेन कर्त्तव्यम्।
कर्मोपदिश्यते यत्र कत्तुरङ्गं न तूच्यते ।
दक्षिणस्तत्र विक्लेयः कर्मणां पारगः करः ।।
इति छन्दोगपरिशिष्टादिति मिश्राः ।
उभाभ्यामपि हस्ताभ्यामाहृत्य परिवेषयेत् ।।
एकेन पाणिना दत्तं शूढदत्तं न भक्षयेत ।।
इति वचनादुभाभयां हस्ताभ्यामिति गौड़ाः । हस्ताभ्यामित्यस्या-
इत्येत्यनेनान्वयादैकेनेत्यस्य च केवलेनेत्यर्थान्मिश्रमतमेव श्रेयो
भाति । अत एव-
वशिष्ठः ।
हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं ब्यञ्जनानि च ।
दातारं नोपतिष्ठन्ति भोक्ता भुङ्क्षे च किल्विषम् ।।
तस्मादन्तरितं देयं पर्णनाथ तृणेन वा ।। इति ।
ब्राह्यणपरिवेषणसमये च पिण्डार्थमप्येकस्मिन् पात्रे पारेवेषयेत्।
तथा च त्राह्मे ।
ततो५न्तं सुरसं स्वाद्वित्युपक्रम्य-
ब्राह्मणानां च प्रददौ पिण्डपात्रे तयैव च इति ।
यमः ।
श्राह्यणाश्चं ददच्छूडः शूट्ाज्ं ब्राह्मणो ददत् ।
तयोरज्नमभोज्यं तु भुक्त्या चान्दायणं चरेत् ।
ददत्पात्र इति द्रोषः । उपनयन्निति मिश्राः । इति परिवेषणम् ।
२३८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

अथ पात्रालम्भजपाङ्खुष्ठनिवेशनानि ।
तत्र
कात्यायनः ।
.-  si = ..
द्ुुतशेषं दत्वा पात्रमालभ्य जपति ’’वृथिवी ते पात्र द्यौरपिधानं
- - यर ..e ->
ब्राह्मणस्य मुखे असृते अमृतं जुह्योमि स्वाहेति’ वैष्णव्यच्या यज्ञु-
षा वाङ्कुष्ठमन्ञेवगाह्य अपहता इति तिलान्प्रकीर्याष्णं स्विष्टमञ्चं दद्या-

दिति ।.
इदं विष्णुरित्यृगन्पैष्णवी । विष्णो द््यं रक्षेति यजुः । अन्नेन्नपिञ्य

पात्रनिद्दिते५गौकरणगशेषे ददातन्परिवेषयेत् ।

निगमे तु अङ्गुष्ठनिवेशनोत्चरं परिवेषणं ततः पात्रालम्भो जपमन्त्रे
पाठान्तरं चोक्तम् । शेषमन्नं हस्तेषु पिण्डवत्प्रदायाङ्गुष्ठमश्र५वगाह्य
सोष्णमन्नं बहु च दद्यादभिमृश्यपात्र जपति पृथिवी ते पात्र द्योरपि-
धानं ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्मध्ये५मृतं जुहोमि स्वाहेति । अत्रा-
ङ्ुष्टनिवेशनं तूप्णीम् ।

नैत्रायभोयसूत्रे तु पात्रालम्मे मन्त्रान्तरमुक्तं ।

अवशिष्टे५ने ब्राह्माणाङ्गुष्ठमुपयम्य द्यौ. पात्रं स्वधा पिधानं ब्राह्म-
णस्य मुखे अभृते असूृतं ज्ुद्दोमि स्वधेति ।

अवशिष्टेऽन्नेन््रीकरणहोमावशिष्टे पितृपात्रदत्ते ।

"वायनयुत्रे तु पित्रादिस्थानभेदेनाङ्मुष्ठनिवेशने मन्त्रविशेषः । अ-
थेतरद्गाह्मणेभ्यो निधेद्य ब्राह्मणस्याङ्मुष्ठेनानजेनानुदिशति । पूशिवी
सम तस्य तेथ्निरुपद्रष्टा ऋचस्ते महिमादत्तस्याप्रमादाय पृथिधी पात्रं
द्यौरपिधानं ब्राह्मणस्य मुखे असूतं जुह्वोमि ब्राह्मणाना त्वा विद्याव-
ता प्राणापानयोज्जैहोमि आक्षेतमसि मा पितृणा क्षेख्वा अमुत्रामु-
ध्मिन्लोक शि ी ट्रितीयमनुदिशति अन्तािक्षलमं तस्य ते  वायुरुप-
भोता यजूषि ते मदिमादत्स्येत्यादि पूर्ववत् । पितृणामिति शेषः ।
शतरत्न्हुतावशिष्टम् । निवेदन्नपित्र्यविप्रपात्रेषु निक्षिप्य । अनुदिशतिन्स्प-
शैयति ।

प्रचेतापि परिवेषणोत्षरं पात्रालम्भाद्युक्तं सर्वं च प्रकृतं दत्वा
पात्रमालभ्य ख्पेदिति ।

प्रृतंन्श्राद्धार्थतया सम्पादितम् । दत्वान्परिवेध्य । धजपेत्न्पृथिदी-
तेपात्रमित्यादीति शेषः ।
पात्रालम्भादिप्रकारः । २३९

दत्वाश्नं पृथ्रिवीपात्रामिति पात्राभिमन्त्रणम् ।
कृत्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठं निवेशयेत् ।।
इति यज्ञवल्क्योक्तेः ।
वैनिसिस्त्वन्तडदलाङ्गुष्ठनिवेशनमाह--पृथिषी ते पात्रं द्यौरपि-
धानं ब्राह्मणस्य मुखे५मृते अमृतं जुह्ोमि स्वधा इदं विष्णुर्विच-
क्रन इत्यनेनाङ्गुष्ठमज्ञे चोदके चावधायेति । उदकं चाशन्नवत्पानार्य
परवेषणकाल पएवोपनीतं अत एव ।
यमः--
विष्णो हव्यं च कव्यं च ब्रयाद्रक्षेति च क्रमात् ।
वारिष्वपि प्रदत्तेषु तरङ्गुष्ठं निवशयेत् ।। इति ।
प्रदत्तेषुन्पानार्थं परिविष्टेषु । कमात्दैवे हव्यं पित्रये कव्यमिति ।
तम्न्पूर्वमन्ने निवेशितम् । जऊपरिवेषणं च-
ब्रह्मपुराणे ।
अथ दत्वा खमग्रं तु जलान्तं भोजनं क्रमादिति ।
भोजनमून्भक्ष्यभोज्यादि । दत्वान्परिविध्य । क्रमात्नविश्वेदेवादि-
क्रमेण । प्रतिपादयेदित्युत्तरवाक्यस्थेनान्वयः । अङ्गुष्ठनिवेशनं च
जानु निपात्य कार्य अङ्गुष्ठमुपयम्येदं विष्णुरिति जानुं निपात्य भू-
माचिति शङ्ञलिखितोक्तेः  तच्च दैवे दक्षिणं पित्र्ये सव्यं ’’दाक्षिणं पातयै
ज्जानु देवान् परिचरन्त्सदे’त्यादिप्र्वलिखितछन्दोगपरिशिष्टात् ।
कालिकापुराणेन्अन्ने५ङ्गुष्ठग्रामणमुक्तम्-
धृत्वाङ्मुष्ठं द्विजानां तु आवर्त्याज्यं मधुप्लुत इति ।
आवर्त्यन्परिय्राम्य । अङ्गुष्ठनिेशनमावश्यकं ’’निरङ्गुष्ठं च यच्छ्राद्धं
न तत्प्रीणाति वै पितॄन् इति हारताक्तेः । अङ्गुष्ठ्रहेणे मन्त्रान्तरं
म्रामणे च विशेषः-
पिप्पलदेसूत्रे ।
मन्पात्रे प्रदक्षिणं दैवे, अपस्यं पित्र्ये अतो देवा भव
न्तु नो यतोविष्णुरिति जपेज्जानुनी निपात्य भूमाचिति ।
अपसमब्ब्रम्-भप्रदक्षिणम् । बानुनीति द्विवचनं दैवपित््याभिप्रायम् ।
अङ्गुष्ठमुपयम्य प्रदक्षिणं दैवे, अपब्यं पित्रये इदंषिष्णुरिति जपेज्जा.
नु निषद्य भूमाविति कौशिकेन दैवपित्र्ययोरेकजानुनिपातनोक्तेः । अङ्ग-
ष्ठप्रहणं चानुत्तानस्य हस्तस्य अनुत्तानेन हस्तेन कार्यम् ।
३४० वीरपित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

परिवर्त्यं न चाङ्गुष्टं द्विजस्यान्ने निर्वेशयेत्
राक्षसं तद्भवेद्दैव पितृणां नोपतिष्ठने ॥
उत्तानेन व हस्नेन द्विजाङ्गुष्ठनिवेशनम् ।
यः करोति द्विजो मोहातद्र रक्षांसि गच्छति ।।
इति बौधायनेनोत्तानहस्ते दोषोक्तेः ।

परिवर्त्यन्उत्तानीकृत्य । इति पात्रालम्भजपाङ्गुष्ठनिवेशनानि ।
अथान्नस्कल्पः ।
तत्र प्रभासखण्डे ।
पितृपाश्रेषु दत्वान्नं कृत्स्नं सङ्कलपमाचरेत् ।
पितृग्रहणं दैवस्याप्युपलक्षणमः । अत्र छृत्स्नमितिग्रहणादन्न
सङ्कुल्पोत्तरं उष्छिष्टकाले परिवेषणम् । युक्तं चैतत् , दाने
सम्प्रदानविशेषणस्य शुचित्वस्यापेक्षित्त्वादिति केचित् । तन्न ।
भोजनपदार्थस्य लौकिकप्रसिध्या तथैवावगतेः । एरिवेक्ष्यमाण
स्यापि च सम्प्रदानशुचिताकाल एव त्यागोपपत्तेश्च । अ-
तपव परिविष्टं परिवेष्यमाणं चेति सङ्कल्पवाक्यं प्रयुञ्जते शिष्टाः ।
यद्यद्रोचेत विप्रेभ्यस्तत्तद्द्यादमत्सरीतियमोक्तेश्चोष्छिष्टकाले५पि
तदुक्तेश्च । सङ्कल्पप्रकारमाह-
वि्णुः ।
नमो विवेभ्यो देवेभ्य इत्यन्नमादौ प्राप्नुस्वर्योनिवेदयेब् । पि-
्ये पितामहाय प्रपितामहाय नामगोत्राभ्यासुदङ्मुखेषु ।
नमो विश्वेभ्य इति च सतिलेनोदकेन च ।
प्राङ्मुखेषु च यद्दत्तं तदन्नमुपमन्त्रयेत् ।।
डकेमुलेषु यद्दत्त नामगोत्रप्रकीर्चनैः i
मन्त्रयेत्प्रयतः प्राज्ञः स्वधान्तैः सुसमाहितः ।।

एवं च यदत्रिणा ।
हस्तेनामुक्तमन्नाद्यमिदमन्नमुदीरयेत् ा
स्वाद्देति च ततः छुर्यात्स्वलत्ताविनिवर्शनम् ? ।
इति स्वाद्दान्तत्वमुक्तं तद्वैश्वदेविकविषयम् । इवं च वैवर्णिक-
सखििष्यं स्व्रीशूद्रयोस्तु नम इति प्रयोग इति शून्पाणिः । पात्रख्यादानं च
ल्येन । दक्षिणस्य त्यागे व्यापूतत्यात्त् ।
सावित्रीजपादिप्रकारः । २४१

ब्रह्मपुराणे ।
एत्वो अचघ्नामित्युक्त्वा विश्वान् देवांश्च लंयजेत् ।
एतद्वो५न्नमित्येतदिदमिदमन्नमित्यनेन सह विकल्पते तुल्यार्थ-
त्वात् । अत्र एतद्व इति निर्द्देशाच्चतुर्थीविभक्त्या देवतानिर्द्देशो५त्र
विघक्षितः । अत एव कठसूत्रे पृथिवी ते पात्रमिति ङ्कल्पं कृत्वा५-
मुष्मै स्वधा नमो५मुष्तै स्वधा नम इति यथालिङ्गमनुमन्त््य भोजयेत
इत्युक्तम् । इत्यन्नसङ्ल्पः ।
अथ सााशिन्नीजपादि ।
तत्च पारस्करः ।
सङ्ङस्प्य पितृदेवेभ्यः स्ावित्रीमधुमज्जपः ।
श्राद्ध निवेद्यापोशानं जुषध्वं प्रैषमोजनम् ।।
वा्ित्रीलवितृदेवत्या गायत्री; स्ा च प्रणवव्याह्तपर्विका ।
मर्भुवः स्वस्तत्सवितुरिति त्रिरुकत्वेति मानव्ैत्रायणीयोक्ते । त्रिरि-
ति वैकल्पि्कम्। ’अपोशानं प्रदायाथ जपेद्याहृतिपूर्वा गायत्रीं त्रिः
सद्वेति कात्यःयनोक्ते. । मधु०ज्जपः= न्मधुवातेत्यृक्त्रयजप। ’मध्ुज्वाता
इति र्चं म्वत्येतत्त्रिकं तथे’ ति परवेते ’स्मृतेः  अत्र मधुमज्जपो मधु-
दानाङ्गं ’-मध्ुभन्त्रं ततो जप्त्वा अन्ते दद्याच्च वै मधु’ इति भविष्यो-
क्तेरितिगौडा रायमुकुटादयः पितृदयिता च । अन्ये तु भविष्यवचनं
कालसम्बन्धार्थामित्याह्ः ।
आज्धनिवेदनप्रकारमाह--

(१)अञ्नद्रीनं क्रियाहीनं मन्त्रह्मानं च यद्भवेत् ।
सर्धमच्छ्िद्रमित्युक्त्वा ततो जलमपाशयेत् ।। इति ।
अच्छिद्रमित्यस्यानन्तरं जायतामिति वाक्यशेषः ।
अपोशानन्तदर्थ जलम् । दद्यादिति शेषः । अत्र पारस्करवचने
सावित्रीजपाद्यनन्तरमपोशानदानमुक्तम् । उदाहृतकात्यायनेन तु
अपोशानदानोत्तरं खवावित्रीजपाद्युक्तं तेन तयोर्वकल्पः, स च
यथाशाखं व्यवस्थितो द्रष्टव्यः ।
(१) मन्त्रहीनं क्रियाहीन भक्तिह्वीन द्विजोत्तमाः ।
ध्राद्धं सम्पूशलां यातु प्रसादाद्भूवतां मम ।।
इति श्राद्धकाशिकार्यां पाठः ।
की० मि ३१

 
२४२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अपोशानदानात्पूर्वं तिलाहिधिकरणमुक्तं-
ब्रह्मपुराणे ।
तिलयुक्तं च पानी्यं सकुशं तेषु चाग्रतः ।
विकिरेत्पितृभ्यः स्वेभ्यो जपंश्चापहता इति ।।
तेभ्यो दद्यादपोशानं भवन्तः प्राशयन्त्विति ।
इदं पित्र्ये । दैवे तु यवोसीतिमन्त्रेण यवाविकरणमिति मिश्राः। अ-
पहतेत्यनेनैव यवविकरणमिति तु पितृदयिता । अत्र ब्राह्मणैर्भूमौ
वल्िदानं न कार्यम् ।
दत्ते वाप्यथवा५दत्ते भूमौ यो निक्षिपेद्वलिम् ।
भोजनात्किञ्चदन्नाग्रं धर्मराजाय वै वलिम् ।।
दत्वाथ चित्रगुप्ताय विप्रश्चौर्यमवाप्नुयात् ।
इत्यत्रिणा बलिदाने दोषोक्तेः । अत्र भूमावित्युक्तेः प्राणाह्रुतयो
भघन्त्येव । जुषष्वं प्रैषमोजनम् = जुषध्वमितिप्रैषेण भोजनमित्यर्थः ।
तत्प्रकारमाद्द । मार्कण्डेयः-
यथा सुखं जुषध्वं भोरिति वाच्यमनिष्ठुरम् । इति ।
अशनत्सु रक्षोच्नादिजपो जप्यप्रकरणे द्रष्टव्यः ।
अथ विकिरदानादि ।
कात्यायनः ।
तृप्तान् ज्ञात्वान्नं प्रकीर्य सकृत्सकृदपो दत्वा पूर्ववद्गायत्रीं जप्त्वा
मधुमतीर्मधुमध्विति च, तृप्ता स्थेति पृच्छति तृप्ताः स्मेत्यनुज्ञातः
शेषमन्नमनुशाप्येति । एतद्याख्यास्यते ।
याज्ञवत्क्यः ।
आतृस्तेस्तु पवित्राणि जप्त्वा पूर्वजपं तथा ।
अञ्नमादाय तृप्ताः स्थ शेषं चैवानुमान्य च ।।
तदज्ञं विकिरेद् भूमौ वद्याच्चापः सकृत्सकृत् ।। इति ।
ब्रह्मपुराणे ।
दत्वामृतापिधाने च विप्रेभ्यश्च सकृत्सकृत् ।
किश्जित्सम्पञ्नमेतन्मे भो विप्रा इति तान्वदेत् ।।
ते च प्राहुः सुखम्प्नं स च तान्पुनराह च ।
अन्नैर्भवन्तस्तृप्ता स्थ तृप्ताः स्मेति वदन्ति ते ।।
ल् तानाह पुनः शेषं क्व देयं चाज्नमित्यपि ।
विकिरदानप्रकारः । २४३

इष्टेभ्यो दीयतां चैव तदिदं प्रवदन्ति ते ।।
अथ तृसप्तांस्तु तान् ज्ञात्वा भूमावेवान्नमुत्स्गजेत् ।। इति ।
एवं च पदार्थक्रमो यथाशाखं व्यवस्थितो द्रष्टव्यः ।
विकिरेतिकर्त्तव्यवामाह-
मजुः । 2.-
जुक्तवत्सु ततस्तेषां भोजनोपान्तिके नृप ।
सार्वंवर्णिकमन्नाद्यं स्नीयाप्लाव्य वार्णा ।।
समुत्सृजेद् भुक्तवतामग्रतो विकिरन् भुवीति ।
[अ० ३ इलो० २४४ ]
सार्ववर्णिकंन्सर्वप्रकारम् । आष्लव्यन्प्रोक्ष्य । अत्र विशषो-
विष्णुधर्मोत्तरे ।
अनश्नं सतूणमभ्युक्ष्य मामेक्ष्येष्वेति मन्त्रतः । अत्र देशान्तरमाह-
धूम्रः ।
कपित्थस्य प्रमाणेन पिण्डं दद्यात्समाह्वितः ।
तत्समं विकिरं दद्यात्पिण्डान्ते तु षडङ्गुले ।।
भूप्रोक्षणं च-
वायवीये ।
प्रोक्ष्य भूमिमथोद्धृत्येति ।
ब्राह्े ' . ् २. .
उच्छिष्टे सतिलान्दर्भान्दक्षिणाग्राज्निधापयेत् ।
उ्छिष्टे तत्समीपे, तिलदक्षिणाग्रत्वे पित्र्ये ।
द्वैवविकिरे मन्त्र उक्तो-गोभिलेन ।
असोमपाश्च ये देवा यश्भागविवर्जिताः ।
तेषामन्नं प्रदास्यामि विकिरं वैश्वदेविकम् ।।
पिश्र्ये कठूत्रे ।
अग्निदण्धाश्च ये जीवा इत्यन्ञं विकिरेद् भुवि ।
कात्यायनः ।
ये५नग्निदग्धा ये जीवा ये च जाताः कुले मम ।
भूमौ दच्षेन तृप्यन्तु तृप्ता यान्तु परां गतिम् ।।
विकिरप्रक्षेपानन्तरकर्त्तव्यमुक्तं-
ब्रह्मपुराणे ।
ततः प्रक्षाल्य हस्तौ च प्रिराचम्य हरिं स्मरेत् ।
२४४ बीरमित्रोदयस्य आद्धप्रकाशे-

विकिरप्रतिपत्तिं चाह--
गौतमः ।
विकिरमुच्छिषट्टैः प्रतिपादयेत् । सहार्थे तृतीया ।
भार्गवस्तु प्रतिपत्यन्तरमाह--
पिण्डवत्प्रतिपत्तिः स्याद्विकरस्येति तौल्वालिः ।
यदोषच्छिष्टसान्निधौ विकिरदानं तदा गौतमोक्ता प्रतिपत्तिः, यदा
तु पिण्डल्निधौ तदा पिण्डवदिति व्यबस्थितं द्रष्टब्यम् ।

अथ पिण्डदानकालः ।

तत्र ब्राह्मणभोजनात्पूर्वं ब्राह्मणेष्वदत्सु वा ब्राह्मणभोजनादुत्त-
रकालं वा । यदापि पूर्वं तदापि ब्राह्मणाञ्चनानन्तरम्, भग्नौ
करणानन्तरं वा, यदा तु उत्तरं तदापि ब्राह्मणेष्वनाचान्तेषु आचा-
न्तेषु चा । यदापि अनाचान्तेषु तदापि विकिरं प्रक्षिप्य सकृद् गृही
तगण्ड्षेषु ब्राह्मणेषु गायत्यादि जपं कृत्वा तृप्तिप्रश्नपूर्वकं शेषाभ्यनु
शानन्तरं कर्त्तव्यम् । अथवा५नाचान्तेषु विकिरदानम् । यदा तु भ-
चान्तेषु तदापि आचमनोत्तरकालम् । अक्षय्यवाचनोत्तरकालं वा
इति पक्षाः । अत्र क्रमेण मूलवचनानि ।
साङ्््यायनगृह्य ।
भुक्तघत्स्ु पिण्डान् दद्यात्पुरस्तादेके ।
अदत्सु ब्राह्मणेष्वित्यनुवृत्तौ-
बिष्णुः ।
उच्छिष्टसन्निधौ दक्षिणाग्रेषु पृथिवीदर्विरक्षितेत्येकं पिण्डं पिऽग्े
निदभ्याित्वादि ।
शङ्खः ।
उच्छिष्टलज्िधौ कार्य पिण्डनिर्वपणं बुधैः ।
आदीौ वापि ततः कुर्यादग्निकार्यं यथाविधि ।
मनुः ।[ अ० ३ इलो० २१४ ]
अपसब्यमग्नौ कृत्वा सर्वमाबृत्य विक्रमम् ।
अपसन्येन द्वस्तेन निर्वपेदुदकं शुचिः ।।
ज्ीस्तु तस्माद्धविःशेषात्पिण्डान्कृत्वा समाहितः ।
[ अ० ३ श्छो० २११ ]
पिष्डदानकालविचारः । २४५

हविःशेषात्-अगौकरणशेषात् ।
कात्यायनः ी .X. .. ॑,.
तृप्ताऽशात्वाज्ञं प्रकीर्य सकृत्सकृदपो दत्वा पूर्वंवद्गायत्रीं जपि-
त्वा मधुमतीः, ’’मधुमध्वि’ति च तृप्ताः स्थेति पृच्छति, तृप्ताः स्म
इत्यनुज्ञातः । तथा च--

मनुः--
समु्सृजेद् भुक्तवतामग्रतो विकिरन् भुवि । इति ।

पूर्ववत्शतिन्प्रणवव्याहृतिश्रित्वसङृत्वादिप्रापत्यर्थम् । मधुमतीःन्मधु-
वाता इति तिस्त ऋचः । मधुमध्विति चेति प्रावर्गिकमन्त्रस्य प्रतीके-
न मधुमधुमधु इति त्रिरुचचार्ये। तृप्ता स्थेति बड्ुवचनोपदेशात्सर्वेषाम्।
यत्तु वङ्किमूद्धैन्यं पृच्छतीति वचनं तदबहुवचनाग्तेषु अग्नौ करिष्ये
इत्येवमादिषु द्रष्टव्यम् ।

केचित्तु तृप्तिप्रश्नस्य दृष्टार्थत्वात्सर्वार्थत्व न बहुवचनोपदेशा
दित्याडुः । तन्न । अदष्टार्थत्वात्प्रश्नस्य सकृत्सकृदपां दानेन उन्मुक्त-
पात्रत्वेन तृत्तिप्रश्नस्य प्रयोजनाभावात् । अतो बडुवचनबलादेव -
वेषां प्रश्न इति युक्तम् । तृप्ताः स्म इत्यनुज्ञापि सर्वैदातव्या प्रश्नस्य
सर्वार्थत्वादिति कर्कः । शेषान्नानुश्लाप्रकारस्तु शेषमन्नं किं क्रियतां ?
षैः सह भुज्यतामित्येवं कार्य इति मदनरलनः । सर्वशब्दः प्रकृता
पेक्षः तेन प्रक्ृतश्राद्धोपयोगिखाधितद्रव्यात्किश्चिदादायेत्यर्थः ।
उ्छिषसमीपे शुचिदेश इति यावत्, उच्छिष्टस्य प्रतिषिद्धत्वात् । दर्भेषु
सकृदाच्छिन्नेषु पिण्डपितृयज्ञवदुपचार इत्यनेन पितृपिण्डयश्ञधर्मा-
ति्ेशात् । अवनेऽ्यन्भवनेजनं कृत्वेत्यर्थः। यद्यपि चावनेजनं पिण्डपि-
तृयज्ञातिदेशादेव प्राप्तं तथापि तस्य प्रकृतौ रेखायां विद्दितत्वादत्र
दर्भषु प्राप्त्यर्थं पुनर्वचनमिति वाचस्पतिभिश्राः ।

कैबित्तु ’पित्रादिक्रमतो दद्याद्रेखायामवनेजन’मिति भविष्यव-

चनात् रेणायामेवावनेजनं छन्दोगभिन्नानामाडुः । ’’पिण्डासनं समा-
स्तीर्यं छन्दोगा अवनेजनम्’इति तत्परिशिष्टात् । त्रीख्त्रीनिति वीण्सा
मातामहविषया ।

नाज्ञबल्क्यः ।

भज्नमादाय तृप्ता स्थ शेषं चैवानुमान्य च ।
तदज्ञं विकिरेद् भूमौ दद्यादापः खकृच्छकृत् ।।
(अ० १ आद्धप्रः इलो० २४१ )
२४६ वीरमित्रौदयस्य श्राद्धमकाशे-

सर्वमन्नमुपादाय सतिलं दक्षिणामुखः ।
उब्छिष्टसन्निधौ पिण्डान्दद्याद्रै पितृयज्ञवत् ।।
मातामहानामप्येवं दद्यादाचमनं ततः ।

- ( अ० १ श्राद्धप्र श्लो० २४३-२४४ )
अन्नन्सर्वमिति विज्ञानेश्वरः ।

शङ्खलिखितौ । ..
तृप्तान् ज्ञात्वा स्वदितमिति पृष्ट्वा शेषमन्नमनुज्ञाप्य प्रकृतादन्ना.
द्विकिरं कुर्यात् स्वधां वाचयित्वा विष्टरांख्रीन्निदध्यात्त्रीण्येवोदपा-
त्राणि सतिलानि सपवित्राणि मृन्मयाश्ममयौदुम्बराणि वा । धूपगन्ध-
माल्यादर्शप्रदीपाञ्चनादीनि चोपहरेत् । सर्वाज्नप्रकारमादाय पिण्डा-
न्निदध्यात् । स्वधावाचनप्रकारस्तु वक्ष्यते । विष्टरनिधानं पिण्डा
धारत्वेन । विष्टरः पञ्चविंशतिदर्भपिञ्जूलात्मकः। उदपात्रत्रयं अवनेज-
नार्थ । हेमाद्रौ वहस्पतिस्तु अनाचान्तेषु ’’तत्समीपे प्रकुर्याच्च पिण्ड-
निर्वपणं तत’’ इत्यादिना पिण्डदानमुक्त्वोपस्ृष्टोदकानां तु इत्यादिना
विकिरदानमाह ।
कात्यायनः ।
आयचान्तेष्वित्येके । आचान्तेध्वित्यत्राचमनोत्तरकालता गम्यते
न चात्र खामान्योक्तेर्वक््यमाणयमवचनानुसारादक्षय्यदानोत्तरकाल-
त्वेनोपसंहारः किं न स्यात् । कात्यायनसूत्रे अक्षय्योदकदानादेरेत-
त्सूत्रोत्तरकालविद्दितत्बात् । एकग्रहणादस्य पक्षस्य परमतत्वमिति
देमद्रिः । उभयशास्त्रत्वाद्विकल्प इति कर्कः ।
यमः । २
स्वधेतिवत्प्रवक्तव्यं प्रीयन्तां पितरस्तथा ।
अक्षय्यमन्नदानं तु वाच्यं प्रीतौर्द्रिजातिभिः ।।
ततो निर्वपण कुर्यात्पिण्डानां तदनन्तरम् ।
हारीतस्तु ।
वाजे वाजे इत्यनुव्रज्येत्यनुत्रजनमुकत्वा शेषस्य पिण्डान्पितृयज्ञ-
वन्निदध्यादिति ।
पएते च कालास्तत्तच्छाख्ाभेदेन ब्यवस्थिताः । भोजनात्पृर्वोत्तर-
कालयोर्व्यवस्थानन्तरमाद्द-
लौगाक्षिः । त ० .. 2. त
अप्रशस्तेषु यागेषु पूंवं पिण्डावनेजनम् ।
पिण्डदानदेशविचारः । २४७

भोजनस्य प्रशस्ते तु पश्चादेवोपकल्पयेत्् ।।
अप्रशस्तेषुन्सपिण्डीकरणात्पूर्वभाविषु । पिण्डावनेजनम्लअवाचीनपाणि-
ना पिण्डनिर्वपणमिति स्मृतिचन्द्रिकाकारः ।
हेमाद्रिस्तु पिण्डनिर्वपणारम्भपदार्थेन अवनेजनाख्येन पिण्डदानं
लक्ष्यते इत्याह । भोजनस्य पूर्वं भोजनात्पूर्वमित्यर्थः, इयं च ब्यच-
स्था यस्यां शाखायां पार्वणादिश्राद्धप्रकरणे पूर्वकालता नोक्ता तद्वि
षयेति हेमाद्रिः ।
स्मृतिचन्द्रिकाकारस्तु पार्वणादिश्राद्धे पश्चादेवेत्याह । येषां तु गृह्यादौ
पिण्डदानकालो नोक्तः तेषां सौकर्यादाचान्तेण्वित्येव पक्षो ग्राह्य
इति बहवः । इति पिण्डदानकाल' ।
अथ् पिण्डदानदेशा ।
तत्र साग्निकेन ताधदग्निसद्भावे अग्निसन्निध्रौ पिण्डदानं कार्यम् ।
’पिण्डपितृयज्ञवदुपचारः पित्ये’ इत्यनेन श्राद्धे पिण्डपितृयज्ञधर्मा-
तिदेशात् । पिण्डीपतृयश्वहक्षिणेनोलिलखीति अपरेण वेत्यनेनाश्नि-
सन्निधानस्य विद्दितत्वात् । अत एव-

देवलः ।
ववह हुत्वैवमाग्निं पिण्डानां सञ्निधौ तदनन्तरम् ।
पक्लाश्नेन चलिमेभ्यः पिण्डेभ्यो दापयेद््विजः ।।
पिण्डानां सन्निधौ एवम्न्उक्तेन प्रकारेण । आग्नि हुत्वा अनन्तरं
एभ्यः पक्कान्नेन वलिन्नैवेद्य दद्यादित्यर्थः । एवञ्च पिण्डसन्निधान-
मग्निहोमस्य वदता पिण्डानामग्निस्ान्निध्यमुक्तं भवति । तस्मादभि.
सद्भावे तत्सम्निधा्वेव साञ्निकेन पिण्डदानं कार्य अग्न्यभावे तु का-
त्यायनवचनादुषिछष्टस्निघाविति हेमाद्रिः ।
अपरार्कस्तु ।
अतिदेशप्राप्तस्यापि अग्निलन्निधानस्यौपदेशिकेन उच्छिष्टसश्नि-
धानेन बाधोपपत्तेः सर्वैरपि उच्छिष्टसश्निधावेव कार्यमित्याह । न
चाधिकारिमेदेन अबाधोपपत्तौ बाधो न युक्तः । शरैरपि कुशानाम-
याधापत्तेः, तेषामपि कुशाभावे प्रतिनिश्चित्वेन विधानोपपत्तेः । यद-
ति च देवलवचः, तदपि अन्नौकरणहोमात् पूर्व पिण्डदानकरणे उ-
रख्छिष्टसञ्निधानस्याभावादग्निसान्निधानज्ञापकमिति न कश्चिद्विरोध ।
उख्ष्टसाम्निधिस्तत्समीपे सद्देशो प्राह्यः । तथा च-
३४८ वीरपित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

ब्यास्रः ।
अरक्लिमात्रमुश्ृज््य पिण्डांस्तत्र प्रशापयेत् ।
यत्रोपस्पृशतां वापि प्राप्नुवन्ति न बिन्दवः ।।
अरल्िमात्रमिति नाराल्लिनियमार्थ, किन्तु समीपे शुचिदेशोपलक्षणा
र्थं यत्रोपस्पृशतामिति वार्कबशेषात् , अत एवात्रिणा५रत्लित्रयमुक्तम्,
‘’पितृणामाखलनस्थानादश्रतास्त्रिण्वरत्लिषु। छष्छिष्टसन्निधान तत्रोच्छि
ष्टालनसम्निधानम् । यत् त्रिषु अराल्लिषु स्थानं तदेवोचिछष्टसन्निधान
न तु उच्छिष्टासनसन्निधानमेव पिण्डस्थानमित्यर्थः । अग्रतःन्पुर-
स्तात्, न तु पश्चात्पार्श्वंयोर्घा, अत एव-
दवलः ।
पुरस्तादुपविश्यैषां पिण्डावापं निषेदयेत् ।
ततस्तैरभ्यनुश्ञातो दक्षिणां दिशमेत्य सः ।।
उपलिप्ते गुचौ देशे स्थानं कुर्वीत सैकतम् ।
मण्डलं चतुरस्न वा दक्षिणावनतं महत् ।।
पिण्डावापःनपिण्डदानम् । तस्य निवेदनं च पिण्डदानमहं करिष्य
इति प्रकारेण । अभ्यनुशानमपि चैवं कुरुष्वेत्येवं कार्यम् । दक्षिणादिक्
श्राद्धकत्रेपेक्षयेति कल्पतरुः । ध्राद्धदेशोत्तरस्थदक्षिणाग्न्यपेक्षयेति
वाचस्पतिः । सैकतमन्वालुकानिर्मितम् । यत्तु-
ब्रह्मपुराणे ।
ततो दक्षिणपूर्वस्यां कार्या वेदी यथाविधि ।
इति दिगन्तरावधानं तच्छाखान्तरविषयायिति स्मार्त्तमट्टाचार्थः ।
पिण्डदाने देशविशेषमाह-
देवल. ।
छायायां हस्तिनश्चैव वस्तदौहित्रसन्निधौ ।
बस्तःन्छागः । न च्ेयं हस्तिच्छाया कालविशेषरूपा, देशप्रस्तावे
पाठ।त् । इदं च देशविधानं फलातिशयार्थ न पुनर्नियमार्थ हस्ति-
चछयायाः-
भोजयेत्षु कुले५स्माकं छाथायां कुञ्जरस्य च ।
आकल्पकालिकी तृप्तिस्तेनास्माकं भवेदिति ।।
वायुपुराणादौ प्रशस्ततरत्वाभिचानात् । अत पव देवलेन भोज
नात्पूर्वमैव पिण्डदानस्य विहितत्वान्न तत्रैवायं दशः । किन्तु स्मृत््यन्तरे
पिण्डदानेतिकर्तव्थता । २४९

विदितभोजनोत्तरकालीनपिण्डदाने५पि स भवत्येव, प्रशस्तृतरत्वबो-
धकवाक्ये पिण्डदानसामान्यस्यैव प्रकरणादुपस्थितत्वात् भोजनपू-
रवकालोनस्य पिण्डदानस्यानुपस्थितत्यात् । तस्मात्प्राशस्त्यातिश-
यार्थमेवेद देशाविधानमिति हमाद्रिः । इति पिण्डदानदेशाः ।
अथ पिण्डदानेतिकस्तेब्यता ।
तत्र पिण्डदानानुशाग्रहण विशेषमाह-
देवलः ।
अथ संगृह्य कलशं सदर्भ पूर्णमम्भखा ।
पुरस्तादुपावेश्यैषां पिण्डावापं निवदयत् ।।
सरदर्भम््सपचित्रम् । अम्भसा पूर्णं कलश सगृह्य गृहीत्वा । ब्राह्मणानां
पुरस्तादुपाचिश्य पिण्डदाननिचेदन कुर्यादित्यर्थः । निवेदनप्रकारस्तु
प्रागदार्शितः । इदं च कलशप्रहणं येषां तज्जलन ’’ततः पानीयकुम्भेन
तर्पयेत्प्रयतःपितॄनू’ इत्यादिना किञ्चि्तपेणाद् कर्म विहित तषामेव ।
अन्येषां तु तज्गहणं विनापि अनुज्ञाप्रहणं भवत्येव । अत पव कलश-
ग्रहणमनुक्त्वैवाचुज्ञाग्रहणमाह -
शालङ्कायनः ।
पिण्डावापमनुश्नाप्य यतवाक्कायमानसः ।
सतिलेन ततो५न्नेन पिण्डान् सर्वेण निर्वपेत् । इति
पिण्डदाने आधारविशेषमाह--
देवलः ।
उपलिप्ते शुचौ देशे स्थानं कुर्वीत लैकतम् ।
मण्डले चतुरस्नं वा दक्षिणावनतं महत् ।।
स्यानंन्पिण्डाघारभूतं स्थलम् ।मण्डलन्वृत्तम् । चतुरस्रन्चतुष्कोणम्।
वेदिपरिमाणं च--
ब्राह्म-
द्स्वमात्रा तथा भूमेश्चतुरङ्गुलमुछ्रिता ।
पिण्डनिर्वपणार्थीय रमरणीया विशेषतः ।।
मातामदपार्धणे भिज्ना वेदिरिति श्राद्धकल्पः । इदं च वेदिकरणं
छन्दोगयज्ञुर्वेदिव्यतिरिक्तविषयम् । तेषां वेद्यभ्रवणादुचिछिष्टसमीप

s.e. S ²

पव पिण्डदानश्रवणाशच्चेति केचित् । तन्च । उच्छिष्टसमीपे५पि चेदेः कर्तु
धी० मि ३२
१५० वीरमित्रोदयस्य आ्ाद्धप्रकाशे-

शक्यत्वात् । अत एव--
भविष्ये ।
मष्डलं चतुरस्नं वा मिर्मायोषिछिष्टस्निधौ ।
ॐ निहन्मीतिमन्त्रेण ततो५प्यपहता इति ।।
पठन् रेखां दक्षिणाग्रां कुशमूलेन बै लिखेत् ।
अपरार्कलकलपमैथिलस्वरसोष्येवं । देमाद्रिस्तु वेदिकरणं केषा्ञि
देव शाख्रिनां ’’सूपालिप्ते महीपृष्ठे गोशछृन्मूत्रवारिणे’ति मत्स्यपुरा-
णे महीपृष्ठस्या५धारत्वविधानादित्याह  पिण्डसंस्कारमाह-
दैवलः ।
एकदर्भेण तन्मध्यमुल्लिखेत्त्रिश्च तं त्यजेत् ।
एकदर्भःपकदर्भशिखेति हेमाद्रिः । एकदर्भेणेति स्रामगातिरिक्त-
विषयम् ।
स्ामगानां तु-
पिञ्जुनव्याद्यमिसंगृह्य दक्षिणेनेतरात्करात् ।
अन्वारभ्य च सब्येन कुर्यादुल्लेलनादिकम् ।।
इति छन्दोगपरिशिष्टोक्तपिऽजुल्या रेखाकरणं बोध्यम् ।
पिञ्जुलीन्पवित्रम् ।
ब्रह्माण्डपुराणे तु ब्रिभिः कुशैः स्फेनापि वा लेखाकरणमुक्तम् ।
वज्रेण वा कुशैर्वापि उल्लिखेत् तन्महीं द्विजः ।
वज्रो वै स्फय इति श्रुतेर्वज्रः स्फ्यः । शदं च देशप्राप्तस्यापि
वज्रस्य कुशैर्बाधे प्रतिप्रखवार्थ पुनः श्रवणं, एवंचोभयोर्विकल्पः। स्मृ-
त्यर्थसारे५प्येवं । इमाद्रिस्तु स्फ्याभावे कुशाविधिमाह-स्फयादिग्रहणं
च वामेन कार्य, उल्लेखनन्तु वामान्वारब्धेन दक्षिणेन कार्यम् भत पव
छन्दोगपरिशिष्टे ।
परिप्रहणमात्रं द्वि सब्येन स्यादिति श्रुवम् ।
पिञ्जुल्याद्यमिसंगृह्य दक्षिणेनेतरात्करात् ।।
अन्वारभ्य च सव्येन कुर्यादुल्लेखनादिकम् । इति ।।
कल्पतरौ तु सव्येन गृह्दीत्वा उभाभ्यां हस्ताभ्यामुल्लिखेदित्युक्तम् ।
अत पषव पारस्करः ।
कराभ्यामुल्लिखेत् स्फ्येन कुशैर्वापि महीं द्विजः ।
तच्च यथा रेखायां क्रियमालायां दक्षिणमुष्टेरपरि वाममुष्टिर्म-
पिण्डदानेतिकर्तव्यता १५१

.

वति तथा कुर्यात् । अत एच-
वायुपुराणे ।
सव्योत्तराभ्यां पाणिभ्यां कुर्यादुल्लेखनं द्विजः ।
तच्चोल्लेखनं आशभेय्याभिमुख्येन पराङ्मुखतया कर्त्तब्यम्।
तथा च पिण्डपितृयज्ञे ।
आपस्तम्बः ।
दक्षिणाप्रार्चीं परार्चीं वेदिमुद्धृत्येति ।
दक्षिणाप्राचीम््आग्नेयीम् । पराचीम्न्पराङ्मुखीम् । सर्वं च आग्ने-
याभिमुखो५वनेजनादिक कुर्यादिति हेमाद्रिः ।
अन्ये तु दक्षिणादिक् पिवृणामिति श्रतेर्दक्षिणामुखत्वेनैवेति ।
रेखाकरणं च त्रिवारम् ।
एकदर्भेण तन्मध्यमुल्लिखो्त्रश्च तं त्यजेत् ।
इति देवलवचनात् । इदं च कातीयभिन्नानां, तेषां सकृदेव ’अथ
दक्षिणेनान्वाद्दार्यपचनं खकृदुलढिलिखति’ इति श्रुतेः । अत एव हला-
युधेन सहृदेवेत्युक्तम् हेमा्रिस्तु त्रिर्प्रहणं पिण्डत्रयाभिप्रायेण वर्गत्रया-
भिप्रायेण वा द्रष्टव्यम् । एवं च यत्र वर्गव्रयं तत्र द्वे रेखे इत्याह । रे.
खाकरणे मन्त्र उक्तो--
ब्रह्मपुराणे ।

ॐ निद्म्नि सर्व यदमेध्यवद्भवेत् हताश्च सर्वैऽसुरदानवा मया ।
रक्षांखि यक्षाश्च पिशाचसङ्का हता मया यातुधानाश्च सर्वे ।।
अनेन मन्त्रेण सुखंयतात्मा वेर्दी च सर्वा सकृदुस्लिखेच्च ।
पिण्डपितृयक्ले कात्यायनेन तु मन्त्रान्तरमुक्तं ’तद्दक्षिणेनोलिलिख
त्बपद्दता इत्यादिना । अनयोश्च लमुच्चयः ।
नच दृष्टार्थनां कथं समु्थयः प्रत्युतातिदेशतः प्राप्तस्यापहता
इत्यस्य वाध एव स्यादिति वाच्यं ।
 निहन्मीति मन्त्रेण ततोप्यपहृता इति ।
पठन् रेखां दक्षिणाग्रां कुशमूलेन संल्लिखेत् ।।
इति भषिष्यपुराणवचनात् खमुख्चयः ।
रेखाकरणानन्तरमभयुक्लणमुक्तमाश्वलायनेन ’तामभ्युस्य सकृदा-
खित्तेरबस्तीर्ये’त्यादिना ।
मभ्युस्णानन्तरमभिमन्त्रणमुक्तमापस्तम्बेन । ’अवक्षायन्तु पितरो
ae२

२५२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

मनोयवस इत्यभिमन्त्र्येति ।
उल्लेखनानन्तरमुल्मुकनिधाने--
कात्यायन. ।
उ्मुकं परस्तात्करोति ’’ये रूपाणी’’ति । परस्तातुनरेखापरस्ता-
त्पुरोभागे । इदं च निरग्नेरुलमुकनिधानं न भवति अग्नेः प्रतिनिध्य
भावेन लौकिकाङ्गारस्य ग्रहीतुमशक्यत्वादिति हुपतिपश्ुगप्रभू-
तयः । सति निरग्नेः श्राद्धाधिकारे निषादस्थपतीश्टिवल्लाकिका-
ग्न्युपादानस्याविरुद्धत्वमिति भानूपाध्यायादयः । अत्र दर्भास्तरणं
कार्यम्।
तथा च देवलः ।
तस्थिस्थाने ततो दर्भानेकमूलाजिछवान् बहृन् ।
वक्षिणाग्राचुदक्पादान् सर्वास्तांस्तृणुयात्समम् ।
तस्मिन्लपिण्डस्थाने । दर्मन्न्कुशान् । तदभावे काशादि । एश्मू
लन्न्सर्ललग्बहुशिखान् । शिबान्न्साग्रत्वादिगुणयुक्तान् । ते च
स्मूलाः सकृदाच्छिना इत्याह--
कात्यायनः ।
उपमूलं सकृदाच्छिन्नानि रेखायां कृत्वेति ।
उपमू ःन्समूलमिति हेमाद्रिः। अत्र लुनातीति शेषः । अत्र च दर्भा-
निति बह्ुुवचन कापञ्जलवस्त्रित्वपरमिति न वाच्यम् । दर्भास्तरणस्य
दृष्टार्थत्वात्पिण्डाध्वारत्वेन बहूनामेव प्राप्तेः, अत पएव पृथक् बहूनिति
ग्रहणमेव कल्पत इति हेमाद्रे । त्रय एवेति पितृभाक्तिः । उदक्पादान्
उदङ्मुखान् । स्तृथुय वविस्तारयेत । सरमन्लमाग्रतया खमूलतया
वा । इदं च दर्भास्तरणं यदि रेखा दक्षिणाग्रा तदा दक््षिणाग्रें क-
्तव्यं यदा तु आग्ने्यी दिशमाश्रित्य लेखा क्रियते तदा तदभिमुख-
मेव कुर्यात् । अत एव वायुपुराणे आभ्नेयाभिमुखत्वमुक्तं ।
प्राग्दक्षिणाग्रान्नियतो दद्यात् ।विण्डाननन्तरम् ।
प्राग्दक्षिणालआञ्नेयीति हेमाद्रि’ ।
दर्भास्तरणे मन्त्र उक्त आपस्तम्बेन ।
सकृदाष्छिश्नेबर्हितृर्णामृदुस्योनं पितृभ्यस्त्वा स्तृणाम्यहम् ।
अस्मिन्स्रीदन्तु मे पितरः सोम्याः पितामहाः प्रपितामहाश्चामु-
गैः सहेति सकृदाछिज्नेन ध्हिषा बेदिं स्तृणाति । . -
पिण्डदानेति्कर्तव्यता । २५३

शङ्खलिख्रिताभ्यां तु विण्डभूमौ विष्टरत्रयनिधानमुक्तं--
विघ्टरख्लीन्निदध्यात् इति ।
अत्र च संख्यासाम्यादेकैकपिण्डाधारत्वेनैकैको ।िष्टरो निधेय
इति हेमाद्रिः । विष्टरनिधाने नामगोत्राद्युच्चारणपूर्वत्वमुक्तं यमेन ।
विष्टरांख्त्रीन् वयेत् तत्र नामगोत्रसमन्वितान् ।
अद्भिरभयुक्ष्य विधिवत्तिलैरभ्यवकीर्य च ।।
ततो दरभेषु तं हस्तं निर्मृजेल्लेपभागिनम्।
नामगोत्रसमान्वितानिति विष्टरविशेषणमिति ।
हेमाद्रिः ।
वस्तुतस्तु निर्मजेल्लेपभागिनमिति उपसंहारात् पिण्डदानविध्यभावा-
पचेः विष्टरांस्त्रीन्निदघ्यादित्यच्याहारः, वपेत् पिण्डानितिचाध्याहार
इति यमवचनं व्याख्येयम् । कल्पतरुरप्येवम् ।
दभार्श्तरणानन्तरं आवाहनपूर्वकं पितृणां स्थानकल्पनामाह-
देवलः । - . .
अथ साञ्जलिरुत्थाय स्थित्वा चावाहयेत् पितृन् ।
पितरो मे ्रसदिन्तु प्रयान्तु च पितामहाः ।।
इति सड्ञीर््यंस्तू्णीं तिष्ठेत् क्षणमबुच्छृन् ।
आवाहयित्वा दर्भात्रैस्तेषां स्थानानि कल्पयेत् ।।
तेषां पितृणां स्थानानि कल्पयेत् । आस्तृतभूमाविति शेषः । करे
दर्भात्गृहीत्वं ति पित्रे इदं स्थानमित्येवं क्रमेण दर्भात्रैर्विनिर्दिशेत् ी
स्थानकल्पनानन्तरं तत्र मार्जनं तिलविकिरणं चाह स एव ।
तेष्वासलीनेषु पात्रेण प्रयच्छेन्माजनोदकम् ।
प्रक्षालल्य विकिरेत्तत्र नानावर्णास्तिलानपि ।।
मार्जनोदकंन्भवनेजनोदकामिति कल्पतरुः । अत्रावनेजनसाधनं
पात्रं उक्तम् , आपस्तम्बेन तु अञ्जलिरुक्तः मार्जयन्तां मम पितरो मा-
ज्ञयन्तां मम पितामहाः मार्जयन्तां मम प्रिपतामहा इत्येकरेखा.
यां त्रीनुदकाञ्जलीश्निनयति । आइवलायनेन तु मन्त्रान्तरमुक्तं प्राची-
नार्वती रेखां त्रिरुद्केनोपनयेत् शुन्धन्तां पितरः, शुन्धन्तां पिता-
मदाः शुन्धन्तां प्रपितामहा इति ।
[कल्यायनः ।
ढदपात्रेणावनेजयनित्यपसब्यं सव्यमाद्धरणं सामर्थ्यात् । ]
१५४ वीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

लेखां खक्ृदाच्छिन्नोपस्तीर्णां अवनेजयति अपसर्यम्न्दक्षिणेन
हस्तेन जलं ददातीत्यर्थः । अपसव्यं तु दक्षिणमित्यमरः । हेमाद्रिरपि
मजुवाक्यं अपसब्येन दाक्षिणेनेति व्याख्यातवान् । सर्येनोद्धरणम्
वामहस्तेन तस्यान्नस्योद्धरणं कार्यं । अत्र हेतुः सामर्थ्यादिति । वाम-
स्य हिउद्धरणे स्ामर्थ्य वृक्षिणस्यावनेजने व्यापृतत्वात् । हलयुधेन तु
सव्येन वोद्धरणसलामर्थ्यादिति पाठं लिखित्वा वं व्याख्यातमपसब्यं
वामहस्तेन यथास्यात्तथा सव्येन दक्षिणेन तत्र हेतुः, उद्धरणसामथ््यां
दिति, सहि कर उद्धरणे समर्थः । तथा च दक्षिणवामयोर्विकल्पः ।
स च शाखाभेदात् व्यवस्थितः । विशेषान्तरमाह-
कात्यायनः । ाआत्््त
अस्ाववनेनिक्वेति यजमानस्य पितृप्रभृतित्रीनिति ।
असौ इत्युपलक्षणं सम्बन्धनामगोत्रादेः, ।
तथा च वब्यासः ।
पिण्डोदकप्रदानं तु नित्यनौमित्तिके्वपि ।
[ आलप्य नामगोत्राभ्यां कर्तव्यं सर्वदैव हि ।। ]
पिण्डदानेषु पिण्डोदकं अवनेजनोदकं नामगोत्रेणालप्य सम्बो-
ध्य कर्च्तर्यमित्यर्थः । यजमानशग्रद्वणं पिण्डपितृयश्स्य अध्वर्युकर्च्ृक-
त्वात् । अवनेजनोदकं सतिलं सपुच्पं च कर्त्तब्यं । तथा च-
उशनाः ।
तिलोन्मिध्रितेनोदकेनासिच्य दर्भास्तीर्णांयां भूमौ पिण्डाश्नि
वेदयेत् ।
ब्रह्मपुराणे ।
सपुषपं जलमादाय तेषां पृष्टे  षृथक् पृथक् ।
अप्रदक्षिणं तु निर्णिज्यात् गोत्रनामानुमन्त्रितम् ।
अत्र कात्यायनमते अमुकगोत्र अस्मात्पितः अमुकशर्म्मननवनेनि-
क;्ष्वेति प्रयोगवाकयं द्रष्टव्यम् आशलायनमते तु शुन्धन्ता पितर इत्यादि ।
आपस्तम्बेनापि माजयन्तां मम पितर श्त्याद्युक्तम् । अत्राचाधनेजना-
त्प्राक् देवताभ्यः इति त्रिः पठनीयम् ।
आद्यावसाने श्राद्धस्य त्रिरावृत्या जपेत्सदा ।
पिण्डनिर्वंपणे चैव जपेदेतत्समाह्वितः ।।
इति ब्रह्मपुराणात् ।
नं च पिण्डनिर्वपणे चेति वाक्यात्पिण्डस्लिर्वापान्पूर्वमेवप््यं जपः
पिण्डदाने५न्नविशेषः । २५५

स्याज्ञाचनेजनारपूर्वमिति चाच्यं । अवनेज्य दद्यादिति कात्यायनसूत्र-
विरोधादिति मैथिलाः ।
अन्ये तु यथाश्रुतवाक्यात्पिण्डदानात्प्रागेवत्याह्ुः ।
अवनेजनानन्तरं पिण्डाः कार्या इत्याह-
जातूकर्ण्यैः ।
छत्वावनेजनं कुर्यात्त्रीन्पिण्डांस्तु यथाविधि ।
ब्रीनिति पित्राद्येकवगरपिक्षया कात्यायनादिवाक्ये त्रीख्रीनिति
घीप्साशध्रवणात्, भ्राद्धे मातामहवर्गेऽपि पिण्डनिर्वापस्यावगमात् ।
अथ पिण्डदाने अन्नविशेषः ।
तत्र यदाग्नौकरणात्पूर्वं पिण्डदानं तदाऽ५ग्नौकरणार्थकचरुणा
कर्तव्यमित्याह-
देवलः ।
ततश्चरुमुपादाय स पवित्रेण पाणिनेत्यादिना । पिण्डार्थ विभजे-
दिति वक्ष्यमाणेन लम्बन्धः । अग्नौकरणोत्तरकालं पिण्डदाने तच्छे-
बेण पिण्डाः कार्यां ३त्याह-
मनुः ।
स्तु तस्माद्धविःयेषात्पिण्डान्कृत्वा स्माहितः ।
[ अ० ३ इलो० २१५ ]
हविःशेषात्न्भग्नौैकरणशेषात् । भोजनोत्तरकालीनेषु अन्नमाह--
कात्यायनः ।
सर्वमश्नमेकत उद्धृत्य उच्छिष्टसमीपे दर्भषुर््रख््रीन्पिण्डानवनेज्य
य चेदं वचनं प्राक् । एतच्च सर्वप्रकारमन्नमभौ्करणाव
शिष्टेन चरुणा मिश्रणीयमाह--
आशरवलायनः ।
यदश्नमुपभुक्तं तत्स्थालीपाकेन सह एिण्डार्थमुद्धृत्येति
उपभुक्तादजात्किश्चिहुवूत्य स्थालीपाकेनागकरणाशिष्टेन लह
स्ंयोज्य पिण्डान् दद्यादिक्यर्थः । इदं च यत्र पिण्डपितृयज्ञकल्पो
षिहितः । यथा--
अन्वष्टक्यं च पुर्वद्ुर्मासिमास्यथ पार्वणम् ।
काम्यमभ्युदये५ष्टम्यामेकोद्दिष्ट तथाष्टमम् ।।
इति वाक्योक्तेष्वाद्येषु चतुर्ु तत्रैव तेन संयोजनं अन्यत्र तु के-
वलेनेव भुक्तशिष्टेन कार्यमिति इतिः । अत्र च स्थालीपाकेन सहेत्य
२५६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

मिथधानात्केवलावसश्याञ्निमता पिण्डपितृयश्ञार्थं स्थालीपाकं भ्रप-
यित्वा आच्छादनदानात्तं श्राद्धं निर्वत्य स्थालोपाकस्याश्नेनाआओकरणं
होमं कृत्वा ब्राह्मणान्भोजयित्वा श्राद्धरेषेण स्थालीपाकाश्नमेकीकृत्य
पिण्डप्रदानं कक्षव्यमित्यमावास्याश्राद्धे धव्यतिषङ्कः फलितो भव
तीति कल्पतरुप्रभृतयः । एतच्चान्नं मध्वाज्यातिलयुक्तं कत्तेव्यमुक्तं--
व्राह्ये-- ब्दव य ²
मध्वाज्यातिलस्ंयुक्तं सर्वव्यञ्जनसयुतम् ।
उष्णमादाय पिण्डन्तु कृत्वा ल्िल्वफलोपमम् ।।
दद्यात्पितामहादिभ्यो दर्भमूलाद्यथाक्रमम् ।
् अत्र च मध्व्रादिभिः पि-
ण्डकरणं न तु अन्नकृतस्य पिण्डस्य मध्वादियोगः ।
अतश्च-
मधुूर्पिस्तिलैर्युक्तान् त्रीन्पिण्डान्रिवपेद्बुधः ।
इति देवलवाक्यमपि एवमेव व्याख्येयम् । मूलीभूतश्चुत्यन्तरक-
ल्पतागौरवात् । श्राद्धकल्पे तु मधुरंयुक्ताज्ननिर्मितान् पिण्डान्मध्वा-
दियुक्तान्छृत्वा दद्यादित्युक्तम् । एतच्च् मध्वादित्रयदानं न नियमार्य
किन्तु फलातिशयार्थ, स्मृत्यन्तरे द्वयोरेकस्थापि वा श्रवणादिति
द्वमाद्रिः । मधुदानं च कलियुगातिरिक्तविषयं ’’्राद्ध मांसं तथा मधु’
इति श्राद्धप्रयोगे कलिवर्ज्येषु वजेनात् । पिण्डप्रमाणमाह-
व्यासः ।
द्विहायनस्य वत्सस्य विशत्यास्ये यथासुखम् ।
तथा कुर्यात्प्रमाणं तु पिण्डानां ब्यासभाषितम् ।।
द्विह्ायनोनद्विवर्षवयस्कः । प्रमाणान्तरमुक्तं-
ब्रह्माण्डे ।
त्रीन्पिण्डानानुप््वण साङ्गुष्रमुष्टिवर्द्यनात् ।
साङ्कुष्टो मुध्टिर्यावान् ताचद्वद्धंन पुष्टिर्येषां ते ति विग्रहः । इदं
च परिमाणं मातामहपिण्डविषयम् ।
पृथक् मातामहानां च केचिदिच्छन्ति मानवाः ।
त्रीन्पिण्डानानुपूर्वेण स्ाङ्गुष्ठान्मुष्टिवर्द्धनान् ।।
इति वायुपुराणे तत्पिण्ड एव एतत्परिमाणस्यो-
क्तत्वादिति पितृभाक्तेः ।
पिण्डदानेतिकर्तव्यता । २५७

अज्ञिरा अपि ।
कपित्थबिल्धमात्रान् वा पिण्डान्दद्याद्विधानतः ।
कुक्कुटाण्डप्रमाणान्वा यदि वामलकैः समान् ।
बदरेण समान् वापि दद्याच्छ्रद्धा समान्वितः ।
एषां च शक्तिभेदेन व्यवस्था वेदितव्या ।
अत्र ब्यवस्थान्तरयुक्तानि कानि चित्परिमाणान्याह-
मरीचिः ।
आर्द्रामलकयुक्तांस्तु पिण्डान्कुर्वीत पार्वणे ।
एकोद्दिष्टे बिल्वमात्रं पिण्डमेकं तु निर्चपेत् ।।
नवश्राद्धे स्थूलतमं तस्मादपि तु निर्धपेत् ।
तस्मादपि स्थूलतरमाशौचे प्रतिचासरम् ।।
अत्र प्रकश्णादेघ पार्चणसम्बन्ध सिद्धे पार्धणग्रहणंब्यवस्थार्थम् ।
अत्र चामलकमात्रानेघ पार्वणे कुर्वीतिति न ब्याख्येयम् , किन्तु
आमलकमात्रान्पार्थण एवेति ।
अतश्च पार्वणे५प्वामलकाधिकपरिमाणपिण्डनिर्ापः ।
अत एवाचारो५प्येवम् । बिल्वमात्रमित्यनेन बिल्वन्यूनमामलका-
दिपरिमाणमेव निवत्यैते नत्वाधिकं तथैवाचारात् । नवश्राद्धन्भाशौच-
मध्ये प्रथ्मतृतीयादिविषमदिनेष्ु विष्दितं ्राद्धम् । आशौचमध्ये श्रा-
द्धमन्तरेणैवावयपिण्डदानं ? प्रतिदिवसं यत्क्रियते तस्मिन् ।
पिण्डत्रयस्योत्तरोत्तरं आधिक्यमुक्तं मेत्रायणोयूत्रे ।
पितामहस्य नाम्ना स्थवीयांसं मध्यमं, प्रपितामहस्य नाम्ना
स्थविष्ठं दक्षिणम् ।
स्थवीयासं नपितृपिण्डापेक्षया ।
अत्र सब्यजानुनिपातनमुक्तम् -’त्राह्ये ।
मधुसर्पिस्तिलयुतांख्रीन्पिण्डान्निर्वपेद् बुधः ।
जानु कृत्वा तथा सब्यं भूमौ पितृपरायणः ।
अत्र च श्रुतिक्रमेण पाठक्रमं बाधित्वा पिण्डनिर्चापात्पूर्वं जानु
निपातनं कार्यम् । पिण्डदाने पात्रमाह-
मरीचिः ।
पात्राणां खङ्गपात्रेण पिण्डदानं विधीयते ।
राजतौदुम्बराभ्यां वा दस्तेनैवाथ वा पुनः ।।
शो० मि ३३
२५८ वीरमित्रोदयस्य आ्राद्धप्रकाशे-

औदुम्बरंन्ताम्रमयम् । पिण्डदाने पितृतर््थिमुक्तं षट्त्रंशन्मते-
निर्वपेत्पितृतीर्थैन स्वधाकारमनुस्मरन् ।
पिण्डदाने मन्त्रमाह-
कात्यायनः ।
यथाधवन्निषिक्तं पिण्डान्ददाति असावेतत्त इति । ये च त्वाम.
न्विति चैक् इलि ।
यथावन्निरणिक्तन्यत्र यत्र येन क्रमेण यस्यावनेजनं कृतं तत्र तत्र तेनैव
क्रमेण तस्य पिण्डं दद्यात । असाधिति गोत्रसम्बन्धनाम्नामभिधानं
विवक्षितम् । अत एव पारस्करः ।
अर्धदानि च सङ्कल्पे पिण्डदाने तथाक्षये ।
गोत्रसम्बन्धनामानि यथाधत्प्रतिपादयेत् ।।
सङ्ृ्पे=अश्नत्यागे । अत्र च गोत्रादीनां सम्बोधतान्तानामुश्चारणं
कार्यम । असाविति प्रथमानिर्देशात् , असम्बोधने अवनेनिक्ष्वेत्यस्य
बैयधिकरण्यापत्तेश्च । अत एव-
बौधायनः ।
पतस्े ततासौ ये च त्वामत्रान्विति ।
तत शब्दस्य सम्बोधनान्तत्वमाह । एतदितिननिर्वप्समानपिण्डनि
र्देशः । न च पुंलिङ्गस्य पिण्डशब्दस्य कथं नपुंसकलिङ्गेन निर्हवेश
इति वाच्यम् । पिण्डशब्इस्य कुड्यस्य पिण्डं पततीत्यादौ महाभा
ष्ये नपुंसकलिङ्गेनापि प्रयोगदर्शनात् । अत एव पिण्डशब्इस्य पुंल्लि
ङ्गत्वाद्यज्जुर््दिनामपि पष ते पिण्ड इत्येव प्रयोग इति मैथिलमतमपा-
स्तम् , पिण्डशब्दस्य नपुंसकलिङ्गेऽपि प्रयोगात् । तेनैतच्छब्देनैव
पिण्डस्योपस्थितत्वादध्याहारं विनैत्र प्रयोगोपपत्तेरिति स्मृतिचन्द्रिकाका
रादयः ।
हेमद्रिस्तु ’’इषे त्वे’त्यादौ छिनद्मीत्यध्याहारवदत्रापि वाक्यपू
रणाय अज्जपदं पिण्डपदं वाध्याहार्यं अत एव कर्कभाष्ये अन्नशब्् उ
पलक्षणार्थः । तयोरपि च व्यवस्थोक्ता लैगाक्षिणा ।
महालये गयाथ्राद्धे प्रेतश्राद्धे दशाहिके ।
पिण्डशब्दप्रयोगः स्यादन्नमन्यत्र कीर्त्तयेत् ।। इति ।
एतद्वचनोपात्षेषु भराद्धेषु एतत्ते पिण्डमिति प्रयोगः । अन्यत्र
तु एतत्ते अन्नमिति प्रयोग इत्याद्द ।
पिण्डदानेतिकर्तव्यता २५९

अन्ये तु इषे त्वेत्यादौ क्रियाविशेषस्यापेक्षितत्वा्युक्तः छिन-
झोत्यध्याहारः, प्रकृते तु द्रव्यविशेषस्यैतच्छब्देनैवसमर्पणादग्नय इदं
न मम इतिवन्नाध्याहारः । तेन प्रकृतौ एष ते पिण्ड इति गोभिल्वा-
क्यात् गौभिलीयानामेष ते पिण्ड इत्येव प्रशोगः । घाजसनेयिनामपि
’ एतत्ते पिण्डमित्युक्त्वा दद्युर्वाजलनेथिन’’ इति भविष्यपुराणवचनादेत-
त्ते पिण्डमित्येव प्रयोगः। एतस्यापि वचनस्य प्रकृतावेवाज्नातत्वात् ।
अन्येषां तु प्रागुक्तलौगाक्षिवचनाद्यवस्थत्याड्ुः । शाखापरतया वा
व्यवस्थेति दिक् । अत्र च स्वधानमःशब्दौ प्रयोज्यावित्याह-
शाळ्यायनिः ।
अस्ा्वेतत्त इत्युक्त्वा तदन्ते च स्वधानमः ।
अत्र च नमः शब्दान्तं मन्त्रमुच्चार्यं पुनः पित्रादीन् चतुर्थ्यन्तपदे-
नोद्दिश्येदं न ममेति उच्चार्थ, शिष्टाचारादिति हमाद्रिः । अतश्चैवं प्रयो
गवाक्यं कातीयानाम्, अमुकगोत्रास्मीत्पतरमुकर्र्मन एतत्ते५न्न पिण्ड
वा स्वधा नमः, इदममुकगोत्रायास्मत्पत्रेऽमुकशर्मणे न ममेति । अत्र
आचारावगतचाक्यात्पूर्वं ये च त्वामत्विति मन्त्रः पठनीय इत्याह-
कात्यायनः । ा््र
ये च त्वामन्विति चैके ।
एकग्रहणणं पक्षप्राप्त्यर्थमिति स्मृतिचन्द्रिकाकारः ।
हेमाद्रिश्तु एकप्रहणं परमतत्वसूचनार्थ तेन वाजसनेयिनामयं न-
भवत्येष । अत एव शतपथे ये च त्वामन्वित्युह्वेक आङ्ुः तदु तथा
न ग्रयादिति । हलायुधस्वरसखोष्येवम् ।
बौघायनस्तु मन्त्रान्तरमाह-
एतत्ते तत असौ ये त्वामत्रान्विति ।
गोभिलो५पि ।
असावेष ते पिण्डो ये चात्र त्वानुतेभ्यश्च स्वधेत्यनुषजेत् ।
विष्णुरपि ।
उष्छिष्टलब्रिधौ दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु पृथिवीदरर्विरक्षितेत्येकं पि-
णड पिऽवे निदध्यात्, अन्तरिक्षे दर्वि रक्षितेति द्वितीयं पितामहाय,
द्यौर्दविरक्षितेति तृतीयं प्रपितामहाय । एतन्मन्त्रान्तर्गतासौशब्दे ना-
मगोत्रोच्चारणं कत्व्यमिति हेमाद्रिः । शौनकाथर्वणशाद्धकल्पे त्वैते-
रेव मन्त्रैः पिण्डा्यच्रोद्धरणं उक्त्वा एतत्ते प्रपितामहेत्यादिमन्त्रैः
२६० वीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

म्पितामहादारभ्य पितृपर्यन्तं पिण्डदानं उक्तम् । द्यौदर्विरक्षितेति ति.
सृभिः सर्वाज्प्रकारमुदूरत्याज्येन सन्नयि त्री न्पिण्डान् संहताभ्िद-
धात्येतत्ते प्रपितामहेतीत्याद्दिना । पिष्पलादाथर्वणश्राद्धकब्पे तु
विपरीतः क्रमो नोक्तः । एषां च पक्षाणां तत्तच्छाखानुसारेण स्यव-
स्था द्रष्टव्या ।
अत्र च पित्रादीनां नामाज्ञाने-

गोभिलः ।

यदि नामानि न विद्यात् स्वधा पितृभ्यः पृथिवधिद्भय इति
प्रथमं निदध्यात् स्वधा पितृभ्यो५न्तरिक्षसङ्ख्य इति द्वितीयं स्वधा
पितृभ्यो दिविषदूभ्य इति तृतीयं निधायेति ।

गोत्राज्ञाने काइ्यपगोत्रमाह-

व्याघ्रः ।

गोत्रनाशे तु काश्यपः, इति ।

नाशोन्अज्ञानम् । अत्र षड्दैषत्यश्राद्धादौ मातामहवर्गस्यापि
गोत्रसम्बन्धनामानि प्रयुज्य प्रयोगो५नुष्ठेयः । ’’योज्यः पित्रादिश-
ब्दानां स्थाने मातामहादिक’इत्यापस्तम्बवचनात् । एव नवदैधत्ये५पि
मातृषर्गे ख्रीलिङ्गानि गोत्रसम्बन्धनामानि प्रयुज्य प्रयोगः कार्थः ।
अत्र चावनेजनमन्त्रे आश्वलायनानां शुन्धन्तां मातामहाः, शुन्ध
न्तां मातर इत्यादि ऊहो मातामदृयोर्ज्ञैयः । अवनेजनमन्त्रे पित्रादि-
शब्दानां प्रकृत्बंशे समवेतार्थकत्वात् । मातृवर्गे ये च त्वामत्रान्वि-
त्यूह इति हेमाद्रिः । तज्च । एतत्पिण्डरूपमन्ञं तुभ्यं, ये चान्ये अन्र
त्वामनुयान्ति तेभ्बश्चेत्ययं खलछ तस्यार्थः । न चानुयाबिनः पूरु-
षस्य पुरुषा एव खिियो वा ख्रीणामिति नियमे प्रमाणमास्ति, तेन
स्नीणामपि पुंलो अनुयायिनः सम्भवन्तीति नोहासिद्धिः । आपस्तम्बेन
तु एतत्ते मातरलौ याश्च त्वामत्रान्वित्येव मन्त्रः पठित इति तेषां
तादश एव । अत्र च नवदैवत्ये खपत्ञमात्रादीनामपि श्राद्धं भवत्येव
’’पितृपत्न्यः खर्वा मातरः’ इति समुमन्तुना तास्वपि मातृत्वाद्यतिदे-
शात् । तत्रापि च जनन्यादिस्थानीयब्राह्मणे तत्पिण्डे वा तासामुहेशो
न तु पृथ् ।

अनेका मातरो यस्य भाद्धे चापरपाक्षेके ।
भर्थ्यदानं पृथक्कुर्यात्पिण्डमेकं तु निर्वपेत् ।।
पिण्डदानेतिर्कर्तव्यता । २६१

इति गालववचनात् । एवं च पिण्डदाने एतत्ते५सौ इति मन्त्र
असौशब्दस्थाने वामिति ब्रूयात् । त्वाशब्दस्थाने च युष्मानिति
घ्रूयात् । नारायणवृत्तिस्वरसोऽ५प्येवम् । १दं च -मातृधाद्य् बृद्धिब्य-
रिक्तभाद्धेषु तीर्थमहालयान्वष्टकादिषु पि्पार्चणानन्तरमेव
क्षयाहे केचलाः कार्या बृद्धावादौ प्रकी्तिताः ।
सर्वत्रैच हि मध्यस्था नान्त्याः कार्यास्तु मातरः ।।
इति छागलेयवचनादिति हेमाद्रिः । शूलपाणिस्तुपूर्वमेव ।
क्षयाहे केवलाः कार्या वृद्धावादौ प्रकीर्तिताः ।
अए्कासु च कर्त्तव्यं श्राद्धं हैमन्तिकासु वै ।।
अन्वष्टकासु क्रमशो मातृपूर्वं तदिष्यते ।
इति ब्रह्मपुराणवचनादन्वष्टकासु मातृश्राद्धं पूर्वमेवेत्याह ।
वस्तुतस्तु-
पितृम्यः प्रथमं दद्यान्मातृभ्यस्तदनन्तरम् ।
ततो मातामहेभ्यश्चेत्थान्वष्टक्ये क्रमः स्मृतः ।।
इति देमाषधुदाहृतब्रह्माण्डपुराणवचने म्ये५प्युक्तत्वाद्विकल्पः ।
ः एवं ’पित्रादिनववैवत्यं तथा वादशदैव्त’मित्यग्नुराणवचनाद्यत्र
तीर्थमहालयादौ द्वादशदैवत्यं तत्रापि मातामह्यादीनाम
वनेजनमन्त्रादावूद्दो बोध्यः । निवेशस्तु तालां सर्वान्ते ’आगम्तूनाम-
न्ते निर्वेश’ इति न्यायात् , मातृपार्वणे तु धचनादादौ मध्ये वा
निर्वेशः ।
स्मृतिरलावलीकारादयस्तु षड्दैवत्बमेव भयाव्यतिरिक्ततीर्थमहाल-
यादावित्याडुः ।
अमावास्यायान्तु केषां चित् षड्दैवतं केषाश्चिच्छाखिर्ना नव-
द्वेवत्यं वा तेषां याखानुखारेण ब्यवस्था । अत्र च नवदैवत्ये द्वाद-
शदैवत्ये वा पार्वणानां पदार्थानुक्रम एव, तत्र पदार्यप्रत्याखत्तिला-
भात् । एवं च वेदिकरणादयः पदार्था एकस्य छृत्वा अपरस्यापि
कर्च्याः । तत्र वेदिकरणं मातृमातामह्यादीनां न भिन्नं पश्चिमेन त-
त्पश्लीनां किञ्जिदन्तर्धायेति सांख्यायनगृह्यो किञ्चिदन्तर्धानोक्त्या
बेधभेदप्रतीवेः । मातामदपार्षणस्य तु भिन्ना वेदिरितिश्राद्धकत्पः ।

.S

लेखा तु मातापित्रोर्भि्रैव अत पवान्बष्टकावामाश्ललयनः ।
कर्षूख्वेके द्वयोः षद्सु च पूर्वाद्च पित्भ्यो इद्यादपरास्ुख्ीभ्यः ।
३६२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

कर्षूः=अघटः। एच्प्रहणमतिदेशप्राप्ताया लेखाया अबाधार्थम् । तेन
लेखया लह विकल्पः ।यदा द्वे करर्वौ तदा आयते भवतः, यदा षट् तदा
परिमण्डलाः ।  परवालुन्पूर्वा च पूर्वाश्च लाः पूर्वाः तास्ू । तथा चायम.
र्थः । पूर्वस्यां लेखायां पूर्वस्यां कर्ष्वा पर्वकर्षूषु चितृभ्यो दद्यात्।
पक्षत्रये५पि पूर्वस्यामेव पितृ-्यो दद्यादित्यर्थः ी अपराबुन्अत्रापि पूर्व-
वदेकशेषः तेन कषूर्वा प्रतिपार्वणे लेखा मातापित्रोर्भिन्ना । यदा तु
ऊर्षूषट्कं तदा प्रतिदैवत कर्षूभेदः । मातामदपार्वणे तु लेखा भिज्लेव
वेदेरेव भिश्नत्वात् । एवं मातामह्यादीनामपि लेखाभेदः । दक्षिणाप्रा-
या मातामहलेखायाः पश्चिमेन मातामह्यादीनां पिण्डदानाविधानात् ।
अतश्च दर्भास्तरणावनेजनादिकमापि भिन्नमेव गृह्यमाणविशेषत्वात् ।
एवं उन्मुकनिधानमपि भिन्न. रेखापुरोभागस्य भिन्नस्वेन गुह्यमाण-
विशेषत्वात् । इदं च नवर्दैवत्यथ्राद्धादौ मातुः पृथक् पिण्डदान
यदि माता अकृतसहगमना तदा बोध्यम् । यदा तु ख्ा कृतसहगम-
ना तदा भर्तारं तां चोर्विश्य [ एक ] एव पिण्डो देयः ।
सृताहनि समासेन पिण्डनिर्वपणं पृथक् ।
नवश्राद्धं च दम्पत्योरन्वारोह्दण एव तू ।।
इति लौगाक्षिवचनात् । सताहनिन्सुततिथ्येकत्व । तेन तिथिभेदे
पृथगेव श्राद्धम् । समासेन= एकस्मिन्पिण्डे द्वयोरुूपलक्षणरूपेण । पृयक्
नवश्रद्धं चन्चस्त्वर्थो नवभ्राद्धं तु पृथणित्यर्थः । पृथक्त्वं च पूर्वोक्त-
समासविपर्ययः तेन प्रधानभेदमात्रम् , अङ्गतन्त्रता न भवत्येव ।
अत पएव भूगुः । नषश्राद्ध युगपत्तु समापयेदिति । समापनं आर
म्भस्योपलक्षणम् । अत्र च नवश्राद्ध एव पृथक्त्वविधानादन्यत्र ती-
थैमहालयादौ एृथक्त्वपीरिसंख्यायाः समालो५वगम्यते । एवं चो
पक्रमगतो मृताहृशब्दस्तीर्थमदालयाङ्मपलक्षणार्थ- । एवं च-
एकचित्यां ख्वमारूढौ दम्पर्ती निधनं गतौ। ।
पृथक् श्राद्धं तयोः कुर्यादोदनं च पृथक्पृथक् ।।
इति र्मूत्यन्तरं नवश्राद्धविषयामिति मदनपारिजातादयः । श्राद्भं
प्राह्मणमोजनात्मकं प्रधानं । ओदनं पिण्डकपं । हेमादिप्रभतयस्तु बताह-
नीति विश्ेषभ्रवणात्सावत्लीरेकमात्रविषयमेतत् तेन तीर्थादौ वृथगेव
देयमित्याहुः । न च नवश्राद्धे पृथक्त्वविध्यानर्थक्यं मृताहमात्र एव
समासविधानात् अन्यत्र खमाक्ाप्राप्नेरिति वाच्यं । अनुवादत्वात्पृ
पिण्डदानेति्कर्तव्यता । २६३

थकत्वश्रवणस्य । अत एव नवश्राद्धग्रहणमितरध्राद्धोपलक्षणार्थ । अथ
वा५ङ्गतन्त्रताप्राप्त्यर्थ नवध्राद्धे पृथक् ग्रहणं भृगुवचनैकवाक्यत्वात् ।
पितृपार्वणे पिण्डदानानन्तरं प्रपितामहात्परांख्रीनु्ददिश्य तूर्ष्णी
चतुर्यं पिण्डं फलभूमार्थं दद्यादित्यापस्तम्बः ।
तूर्ष्णीं चतुर्थ स कृताकृतः प्रपितामहप्रभूतीन । उद्निश््येति शेषः ।
तर्णम्न्भमन्त्रकम् शताङतोज्बैकल्पिकः अतश्य् करणां फलभमार्थ,
अन्यथा अकरणेनैव साङ्गत्वसिद्धौ करणविध्यानर्थक्यापच्तेः । प्रपित-
महप्रमृतीनित्यतद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः । तेन प्रपितापह्रात्परांख्रीः
नुद्दिश्येत्ययमर्थो लभ्यते । देवलेन तु मातृपार्वणपिण्डदानानन्तरं ज्ञा
तिषर्गस्य सामान्यपिण्डौ देय इति उक्तम् ।
हिःशेषं ततो मुष्टिमादायैकैकमादितः ।
क्रमशः पितृपत्नीनां पिण्डानेर्वपणं चरेत् ॥
ततः प्रिण्डमुपादाय हविषः संस्कृतं महत् ।
ज्ञातिवर्गस्य सर्वस्य सामान्यमिति निर्वपेत् ।
पिण्डदानानन्तरं तदन्तिके तच्छेषविफिरणमुक्तं गारुडे -
पिण्डशेषविकिरणं च पिण्डान्तिकं इति गद्यरूपेण ।
अत्र च पिण्डदानानन्तरं प्रपितामहात्पर्रास्त्रीनुद्दिश्य तेषामयं भागो
५स्तु इति ब्रुवन् दर्भमूले करावघरषंणं कुर्याव् । तथा च-
मनुः ।
न्युप्य पिण्डान्पितृभ्यश्च प्रयतो विधिपूर्वकम् ।
तेषु दर्भषु तं द्वस्तं निर्खृज्याल्लेपमागिनाम् ।।
ल्लेपभागिनश्च मत्स्यपुराणे दर्शिताः । [ अ० ३ ग्लो० २१६ ]
लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डमागिनः ।
पिण्डदः सप्तमस्तेषां सापिण्ड्यं साप्तपूरुषम् ।।
निर्मार्जनं च मूलप्रदेशे । अत एव विष्यु’, दर्भमूले करावघर्षणम् ।
अश्र मन्त्र उक्तः मैत्रायणीसूत्रे बर्हिषि हस्तं निर्माष्टि पात्रपितरः स्व
धातया यूयं यथाभागं मादायच्वमिति अत्र पितरोमादायध्वमिति वा।
मानवैत्रायणीये तु पूर्वमन्त्रस्य जपमात्रमुक्तं दक्षिणां दिशमन्वीक्ष-
माणो जपतीति । इदं च पित्रादित्रिकदर्भमूल एव करसंमार्जनं वृद्ध-
प्रपितामहादानामेष लेपभागित्वात् । अत्र च षडैवत्यश्राद्भादौ सः
वचबां पार्यणानामन्ते करसंमार्जनं कार्य लाघवात् ।
२६४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

य्तु विष्णुपुराणम्-
स्वापिञ्ये प्रथमं पिण्डं दि्
पितामहाय चैवाथ तत्पिश्ये च ततः परम् ।
इर्भमूले लेपभुजं प्रीणयेल्लेपघर्षणैः ।।
पिण्डैर्मीतामहांस्तद्वद गन्धमाल्यादिसंयुततैः ।
म्लाणयित्वा द्विजाग््याणां दद्यादाचमनं ततः ।।
इति, तज्ञ क्रमकलपकं, किन्तु दर्भमूलाविधायकं, अन्यथा प्रत्यव
नेजनादेः प्रागपि तदुक्तब्राह्मणाचमनापत्तेरिति स्मार्त्तमदाचार्यः । अत
एब पितृदयिताश्राद्धकल्पप्रधृतिभिः षट्पिण्डानन्तरमेव करसंमार्जनं लि
ख्ितम् ।
रायमुकुटादयस्तु यथाश्रुतचिष्णुपुराणवचनात् ।
त्रीस्तु तस्माद्धविःशेषात्पिण्डान्कृत्वा समाहितः ।
मदकेनेव विधिना निर्वपेद् दीक्षणामुखः ।।
[ अ० ३ श्लो० २१५ ]
न्युप्य पिण्डांस्ततस्तांस्तु प्रयतो विधिपूर्वकम् ।
तेषु द्भषु तं हस्तं निर्मृज्याल्लेपभागिनाम् ।।
इति मनुवचनाचच पितृपार्वणे पिण्डदानानन्तरं करसंमार्जनं का
र्यमित्याडुः । न चैतस्य विष्णुवच्नस्य क्रमकल्पकत्वे प्रत्यवनेजनस्या.
पि ब्राह्मणाचमनोत्तरकालत्वापात्तिः । विष्पुपुराणे प्रत्यवनेजनस्यानुक्त-
र्वात् । अत्र चैकोदिष्ट लेपभुजामसंभवे५पि निरुह्वेश्यककरसंमार्ज-
नादिकं कर्चव्यमेव, साधारणप्रवृत्तप्रागुक्तब्रह्मपुराणवचनाविति स्मा्तं.
भट्टचार्यः । अत्र च हस्तोन्माज्नस्य दृष्टार्थत्वाद्यद हस्तलेपो नास्ति
तदा नोन्मार्जनं कर्त्तब्यं शकृल्लोहितानिरसनवत् । मेधातिथिहरिहरप्र-
भतयस्तु यद्यपि हस्ते लेपो न भवेत् तथापि उन्मार्जनं कर्च्ैव्यमेव,
नह्यस्य प्रतिपत्तिकर्मत्वं किं ति हस्तोन्मा र्जनं अदृष्टार्थम् । अत एव
णिश्युस्मृतौ कराववर्षणमात्रं क्षुयते अतश्च तादृशस्य लेपाभावे५पि
कर्त्त शस्यत्वाद्गवत्येवीन्मार्जनं । न च लेपभागिनामित्यस्यानुपपात्तिः
ेपंशच्दस्यात्रामरखोष्मादिपरत्वात् । पिण्डदाने हि क्रियमाणे अजर-
सोषमादिकं किञ्चिख्वस्ते संक्रामत्येव अतस्तादृशसंक्रान्ताश्चरस
पव लेपभागिनामयं भागो५स्स्विति द्रुवन् हस्तं निमूज्यादित्याद्दुः ।
पिण्डदानेतिकर्तं्यता । २६५

पिण्डदानामन्तरम्-
मजुः । . ३
आचम्योदक् पराबृत्य त्रिरायम्य शनैरसन् ।
षडव्यृतून्नमस्कुर्यात्पितॄनेव च मन्त्रवत् ।[अ०३श्छो०२१७]
आचमनं च हस्तप्रक्षालनपूर्वकं कर््तब्यमित्युक्तम्-
ब्रह्मपुराणे, . ि यं ः
ततो दर्भेषु तं हस्तं समृज्य च करौ पुनः ।
प्रक्षाल्य च जलेनाथ प्रिराचम्य हारे स्मरेत् ।।
त्रिरिति च ’’निर्वर्त्य पितृकर्माणि सकृदाचमनं चरेत्’ इत्यस्यापवा
हार्थमिति द्वेमाद्िः । ’’त्रिः पिबेव्वीक्षेतं तोयमित्यादिना यत्सामान्यतो
विद्दितं त्रिराचमनं तदत्र त्रिरावर्त्तन इति श्रादचिन्तामणिः । एकाचमने
त्रिस्तोयपानं यद्विहित तस्यैवायमनुवाद इति श्राद्धदपिका । उदक्पराबृ
त्यन्उदीचीं दिशं परावृत्य, परिवर्त्तनेनोत्तराभिमुखो भूत्वेत्यर्थः ।
इदं चोदकपरावर्त्तनं पिण्डानामनुमन्त्रणपूर्वकं क्चव्यामित्याह-
आइवलायनः ।
निपृताननुमन्त्रयेतात्रपितरो मादयध्व यथाभागमावृषायध्व-
मिति सव्यावृदुदगावृत्येति ।
निशृतान्न्विधिपूर्वकं दर्भेषु निहितान् । सर्यावृत्न्सव्यप्रकारमप्र-
दाक्षेणामित्यर्थः । उदगावृत्यन्उदगन्तमेवावृध्य ।
छन्दोगपरिशिष्टे चिशेष छक्तः ।
वामेनावर्त्तनं केचिदुदगन्तं अचक्षते ।
सर्व गौतमशाण्डिल्यौ शाण्डिल्यायन एव च ।। इति ।
वामेनन््वाममङ्गं पुरस्कृत्य । वुदगन्तमन्यावदुदङ्मुखो भवति ता-
वदित्यर्थः । केचितन्शतमादिव्यतिरिक्ता: । ते तु सर्वे सञ्येनापसनम्बेन
वा परावर्तनं प्रचक्षत इत्यर्थः ।
डदक्परावत्तनानन्तरं च उत्तराभिमुखेन श्वास्वनियमनं कार्य
श्रागुक्तमनुवचनात् । अत्र च मनुवचने त्रिरिति श्रवणादुक्तलक्षणं प्रा
णायामं त्रिः इत्वेत्यर्थ इति मेघातियिः । विनेवं मन्त्रेन प्राणानां निय-
मनमिति तु कर्कीदिबहुसंमतो५र्थः । श्वासं नियम्य षद् कत्तून्पितृश्च
नमस्कुर्यादित्याह--
स शव ।
षट्कतूस्तु iiiiiiśii च मन्त्रवत् ।
वी० मि ३४
त

२६६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तत्र ऋतुनमस्कारे मन्त्र उक्तो- ’
ब्रह्मपुराणे ।
चघसन्ताय नमस्तुभ्यं ग्रीष्माय च नमो नमः ।
चर्षाभ्यश्च शरत्संज्ञऋरतघे च नमः सदा ।।
द्वेमन्ताय नमस्तुभ्यं नमस्ते शिशिराय च ।
माससंवत्सरेभ्यश्च दिवसेभ्यो नमो नमः ।। इति ।
पितृनमस्कारे तु सन्त्रो ’नमो वः एतर इषे’ इत्यादिर्द्रष्टव्य इति
हमाद्रिः ।
अन्ये तु मनुचनमेवं व्याचक्षते. ऋत्न्पितॄनेव पितृतया ध्याय-
श्लव  नमस्कुर्यात , मन्त्रवदितिर’सन्ताय नर्मस्तुभ्यमित्यादिमन्त्रे-
णेत्यर्थः ।
यत्तु कात्यायनसूत्रे नमो वः पितर’ इति मन्त्रेण षडअलिकर.
णमुक्तं, तश्च ऋतुनमस्कारादू भिन्नमेव, तत्र ऋतुनमस्कारस्यानुक्त-
त्वात् । अतश्च कात्यायनैरपि मनूक्त ऋतुनमस्कारः पितृनमस्कारश्च
भिन्नतया कार्य इत्याह्ुः ।
अयं च ऋतुनमस्कार उदङ्मुखेनैव कर्त्तव्य त्युक्तं मारुडे-
वामेन परावृत्त्योदङ्मुखः प्राणाश्नियम्य षहभ्यो नम इति नम
स्कृत्य वामेनैच एराबत्य दक्षिणामुखो५मीमदन्तेति जपति ।
स्मात्तेभट्टाचार्यस्तु एवमाह, न वसन्ताय नम इत्यनेन कऋतुतम-
र्कार इत्येवं मनुवचनं व्याख्येयं किन्तु याज्र्वैदिकेन नमो घः पितर
इति मन्त्रेण रसादिशब्इप्रतिपाद्यान्बसन्तादीन् ब्राह्मणर्वस्वे हला
युधव्याख्यातान् षडृतूज्मस्कुर्यादित्यथं इति व्याख्येयम् । अतश्च
कात्यायनादानां नमी व इत्यनेनैव ऋतुनमस्कारस्य सिद्धत्वात् न
पृथक् सो५नुष्टयः प्राप्नोति येषां तु सामगादीनां न कथाश्चित कतु-
नमस्कारप्राप्तिरतेषां ब्रह्मपुराणवचनात्तत्प्राप्ति तथा च ब्रह्मपुराणं--
तेभ्यः संस्नवपात्रेभ्यो जलेनैवावनेजनम् ।
दत्वात्र पितरश्चेति जपेच्चोदङ्मुखस्ततः ।
सञ्चिन्तयन् पितृन् तुष्टान्सर्वान् भास्करमूर्त्तिकान् ।
अभीमदन्तपितर इति प्यन् पितृन्पठेत् ।।
नीर्वी विस्तस्य च जपेशल्नमो वः रदितरस्त्विति ।
अत्र षट् पुरुषान्तं च मन्त्रं जप्त्वा कृताञ्जलिः ।
पिण्डदानेतिकर्तव्यता २६७

एतद्वः पितरो वास इति जल्पन् पृथक पृथक् ।

अमुकामुकगोत्रैतज्ञुभ्यं वःसः पठेत्तनः ।।

दद्यात्क्रमेण वासांसि श्वेजवस्त्रमवा दशाः ।

गते वयस् बृद्धानि स्वानि लोमान्यथापि वा ।।

क्षौम सूत्रं नव दद्यात शाणं कार्पासमेव च ।

कृष्णोर्णा नीलरक्ान्यकौशेयानि वि विवर्जयेत् ।

म्ु चाज्यं जलं चार््य पुं धूपं वविलेपनम् ।

वि दद्यात्तु विधिवत्पिण्डो५ष्टाङ्गो भवेद्यथा ।

सम्पूजायित्वा विप्रांस्तु पितृँश्च प्रणमेडृतृन् ।

वसन्ताय नमस्तुभ्यं ग्रीब्माय च नमो नमः ।।

वर्षाभ्यश्च शरत्संशक्ुनवे च नमो नमः ।

हेमन्ताय नमस्तुभ्यं नमस्ते शिशिराय च ।।

माससंवत्सरेभ्यश्च दिवसेभ्यो नमो नमः ।। श्ति ।

एवं च तेधां एतद्वचनानुसारात् क्रतुनमस्कारः पिण्डपूजान-
न्तरमेंव भवति । अत एव श्राद्धचिन्तामाणिरपि ब्रह्मपुराणोक्तऋतुनम-
स्कारस्य स्ामगपरत्वं तत्सूत्रस्वेवादादित्याह । क्षौमंटुअतलीप्रमवम्
अतखी स्याड्मा क्षमेत्वमरात् । दं च ब्रह्मपुराणोक्तं ऋतुनमस्करर्णं
दक्षिणाभिमुखेनैव कर्त्तष्यम् । एवं च उदकपरावृत्य श्वासलं निरुध्य
पुनस्तेनैव पथा परावर्त्येति स्मार्त्तमते अनुष्ठानक्रमः सिद्धो भवति ।
उदङ्मुखावस्थानस्यावधिमाह-
काल्यायनः ।
ज़दङ्ङ्स्ते आत्मनात् । तमनन्रलानि, तदचधि । अतश्चोदङ्ग्मु-

खावस्थानमात्रेण ग्लानेरसम्भवात् कात्यायनाचुक्तमपि श्वालनिरो-
धात्मकं शास्त्रान्तरोपदिष्टं ग्लानिकारणं अवश्यस्वीकर्त्व्यम् । श्वा-

सनिरोधानन्तरं-
एव । . 2 ~
आवृत्यामीमदन्तेति जपति ।

आवर्त्तनं तेनैव मार्गेणेति कर्कः ।
अत पव छन्दोगपरिशिष्टे ।

जपंस्तेनैव चावृत्य ततः प्राणं विमोचयेत् ।
जपन्न्अमीमदन्तेति मन्त्रमिति शेषः । प्राणं विभोचवेत्-उल्वसे-
२६८ वीरमित्रोदयस्य भ्राद्धपकाशै-

दित्यर्थः । अत्र च जपक्निति श्रवणाज्जपतो५भ्यावृतत्तिः प्रतीयते । का-
त्यायनादीनां तु अभ्यावृत्युत्तरकालं जप इत्येतावान्विशेषः । अत
पव तेषामस्मिन् जपे दक्षिणामुखत्थं प्रागुक्तगरुडपुराणैकवाक्य.
त्वात् । छन्दोगानां तु [न] दक्षेणामुखत्वं परावर्त्तनलमय एव जपवि
धानात् । अयं च मन्त्रजप उपांशु कर्त्तव्यः जपत्वात् श्वासानिरोधेन
व्यक्तजपस्य कर््ञेमशक्यत्वादिति स्मार्त्तः ।

आपस्तम्बेन तु पिण्डविधानानन्तरं मन्त्रान्तरेणोपस्थानमुक्त्वा
अत्र पितर इत्यनयोर्मन्त्रयोः पाठान्तरेण विनियोगो दर्शितः ।

यन्मे माता प्रलुलोभ यच्चचाराननुब्रतम् ।
तन्मे रेतः पिता वृक्तां माभ्युरन्योपपद्यताम् ।।

पितृभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधा नमः पितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः
स्थधानमः प्रपितामहेभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधानम इति उपस्थायात्र
तितरो यथाभागं मादयध्वमित्युक्त्वा परागावर्त्तते ओषमणो व्याबृ-
त्त छपास्ते५मीमदन्तपितरः सोम्यास इति ।

आष्मणःनपिण्डोध्मापगमं यावत् । अमीमदन्तेत्यस्यानन्तरं पि-
ण्डावशिष्टान्नान्राणमुक्त्वा प्रत्यवनेजनमुक्तम्-

आशवनायनसूत्रे ।

चरोः प्राणभक्षे भक्षयेत् ।

चरोःनपिण्डाघशिष्टस्य । प्राणमक्षन्अवघ्राणं यथाकृतं भवति तथा
भक्षयेत्लअवजिघ्रेत् ।

आपस्तम्बेन तु पिण्डावशेषस्य आघ्राणमुक्त्वा तस्य समन्त्रकं
काम्यं भक्षणमुक्तम् । यः स्थाल्यां शेषस्तमवजिघ्रति-

्त

नै समानाः सुमनसतः पितरो यमराज्ये ।
तेषां लोकः स्वधा नमा यज्ञो देवेपु कल्पताम् । वीरं मे दत्तपि-
तर इति आमयाविना प्राश्यो अश्नाद्यकामेन प्राश्यो यो५लमम्नाद्याय
तेन वा प्राश्यः । आमयावीन्रोगी अस्य चौच्चित्याभिवृत्तिशेषत्वेनैव
काम्यत्वम् । अन्नयन्अश्ं तत्कामो५पि भक्षयेत ।यो वा अन्नाद्यायालं-
लमर्थः सन अरुच्यादिना नाद्यात्स तदुट्पत्यर्थ भक्षयेत् ।
कात्यायनस्तु अवध्राणमनुक्त्वा अमीमदन्तेत्यस्य जपस्यानन्तरं

कर्त्तब्बमा । २ . . ²2.e ².
अवनैभ्य पूर्ववच्रीर्वी विस्वस्य नमो व इत्यज्जालिं करोति । इद
पिण्डदानेतिककर्तव्यता । २६९

चावनेजनं पूर्वाचनेजनजलशेषजलेन । ’तेभ्यः संस्नवपात्रेभ्यो जलेनै-
वाधनेजनम’ इति ब्रह्मपुराणवचनात् । संस्रवपात्रेभ्यःन्पूर्वदत्तावनेज
नपात्रेभ्यः । मनुवचने५पि ।
उदकं निनयेच्छेषं शनैः पिण्डान्तिके पुनः ।
इ [अ२ ३ इलो० २१८ ]
इदं च स्ामगभिन्नवाजसनेयादिपरं, तेषां तु पिण्डपात्रक्षालनः
जलेन ’’तत्पात्रक्षालनेना पुनरप्यवनेजयेत्’ इति छन्दोगपरिशिध्रत् ।
कचिक्तु वाजसनेयिनामपि पिण्डपात्रक्षालनजलेनैवेच्छान्ति । अत्र
चावनेजनवार्क्यशैषशब्दप्रतिपत्तिकर्मत्वम् । एवं च दैवादस्य जलस्य
नारे नेदं प्रत्यवनेजनं कार्यमिति मेघातिथिः ।
वस्तुतस्तु आश्वलायनसूत्रे नित्यं निनयनमिति नित्यग्रद्दणात्
कश्ब्यमेव । हेमाद्रिरप्येवम् ।
्न पिण्डपात्रस्य स्युञ्जीकरणमुक्तम्-
ग ।
कछृत्वावनेजनं कुर्यात्पिण्डपात्रमधोमुखम् ।
नीवीं विसस्येति । वाभकट्यां वस्त्रदशासङ्गोपनं नीविरिति हेमाद्रिः ।
तामुन्मुच्य । नीविविस्नंसनानन्तरं आचमनं कार्य नीर्वी विस्रस्य
परिधायोपस्पृशेदिति बौधायनवचनात् ।
केचित्तु नीविविश्लंसनस्य द्विराचमनप्रकरणे कात्यायनेन पाठाद्
द्रिराचमनमैव कार्यमित्याड्रः ।
अन्ये तु न तु कर्मस्थ आचामेद्दक्षिणं भ्रवणं स्पृशेदिति वचना-
त्कर्णस्पर्शमाड्ः । किमपि न कार्यमिति पितृभाक्तिः । नमो व इति अच्लिं
करोतीति । अज्जलिःन्करसम्पुटः । अज्जलिमावध्नन्पिण्डाभिमुखः पितृ-
भ्यो नमस्कारान्कुर्यादित्यर्थः । अत्र च प्रतिमन्त्रं षट्कृत्वो नमस्कारः ।
’आषट्कृत्वो नमस्करोती’’ति श्रुतेः । अतश्च प्रतिनमस्कारमञ्जलि.
करणमावर्चृत इति कर्कः । ते च नमो वः पितरो रसायेत्यादि पित-
रो नमो व इत्यन्ताः । अत्र च तत्तच्छास्वान्तरे तत्तत्सूत्रान्तरे च ये
मन्त्राः पठितास्ते तत्रैव द्रष्टव्याः । मैत्रायणीयपरिशिष्टेषु तु अञ्जलेः
पिण्डोपरि करणमुक्तम्।
निह्ववते५ज्जरलिं कृत्वा नमो घ इत्त्यादि ।
निदुवनेर्पिण्डोपरि पाण्योः करणम् । अथ प्रस्तरे निहुवत इत्या-

दिषु तथा प्रमितेः । गोभिलस्व निह्नुवने विशेषमाह । अथ निहूवते
२७० वीरामित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

पूर्वस्यां दक्षिणोत्तानौ पाणी कृत्वा नमो वः पितरो जीवाय नमो वः
पितरः शोषायेति मध्यमायां स्योत्तानौ नमो वः पिनरो नमो व
इति दक्षिणोत्तानाविति । दक्षिणपाणिमुत्तानं कृत्वा तदुत्तरमुक्तम्।
कात्यायनैस्तु नमस्कारानन्तरं वासलोदानं कार्यं तथा च--

सं एव ।

ढ इत्यपास्यति सूत्राणि प्रतिपिण्डं ऊर्णा दशां वा ययध्युत्तरे
यजमानस्य रोमाणि वा ।

सूत्राणीति वड्ुुवचनात्त्रीणि श्रीणीति कर्य. । ऊर्णगीन्मेषरोमाणि । इयं
ऊर्णा इवेताया ग्राह्या, कृष्णायाः कृष्णोर्णा नीलरक्तानि अकौभ्नयानि
वजंये’दिति ब्रह्मपुराणं निषेधात् । दशान्वस्त्राश्चलसूत्राणि । सूत्राणीत्यने-
त्रैव दशाया अपि सिद्धेः धूनर्दशाग्रहणंदशाया अनुकल्पत्वसूचनार्थम्।

अत पएव वायुपुराणे--

वर्जयेत्तु दशां प्राज्ञो यद्यप्यहतकोद्भवामिति निषेध इति हेमादरिः ।
अत एव श्वेतवस्त्रभवा दशा इति ब्रह्मपुराणवचनं पित्र्यनुकल्पत्वपरामिति
व्याख्येयम् । न चात्र श्वेनदशाया विधानाद्वायुपुराणीयदशानिषेधः
कृष्णदशापिषयोऽ५स्त्विति वाच्यम् । तत्राहृतकोद्भवामितिश्रवणादहत
कस्य चशुक्लत्वेन तस्या अपि निषेधप्रतीतेः। भानूपाध्येयो५प्येवम् । अन्ये
त्वहतस्याद्दतं यन्त्रनिर्मुक्तमिति वचनान्नूतनपर्यायत्वावगमान्नूतनकृ
र्णनिषेधार्थ वायुपुराणवचनम् । अत एव शुक्लवस्त्रदशाभवं सूत्रम्िति पि
तृदविता, वयस्युत्तरेयजमानरोमाणि चेति । शतवर्षस्यायुषः समं भा-
गद्वयं प्रकल्प्य द्वे वयस्ी कल्पेते तत्रोत्तर उपरितने वयासि वर्त्तमानस्य
यजमानस्वलोमानि ताि च प्रशस्ताङ्गकत्वादुरस्थितान्येव ग्राह्याणि ।
उत्तरे वयस्पुरोलोमानीति सूत्रान्तरदर्शनात् । वाशब्दादस्मिपज्ञपि व.
यि सूत्रादिना विकल्पो लोज्नामिति दद्शितमिति हेमाद्रिः । एतच्च सू
त्रादिवस्त्राभावे वेदितव्यम् । अथ वस्त्रमभावे दशामूर्णा वेति विष्णुव.
चनात् । अत्र च प्रतिपिण्डभित्यभिधानादेतद्व इति मन्त्रः प्रतिपिण्ड
मावर्त्तते । बहुवचनं प्रयोगसाधुत्वार्थम् । यत्त्वत्र वाचस्पातिनान्यैरपि
(१)गौडेसक्तमत एव द्विपाशिकाया विकृतौ बडुवचनान्तमेव पाशपदं
प्रथोक्तुमुचित मित्युक्त२) पाशाधिकरण इति, तन्मीमांसानवबोध-

(  ) अत्र कश्चिद स्तुटित इति ।

( २ ) पू० भी० अ्या० ५ पा० ३ अ० ४ सू० १०-१४ ।
पिण्डदानेतिर्कर्तव्यता । २७१

विलसितम् । अत्रापि च तत्तच्छाखाभेदेन सूत्रमेदेन च ये मन्त्रा
उक्तास्ते तत्रैव शेयाः ।

मन्त्रपाठोत्तरं चाक्यप्रयोग उक्ता व्राह्ये-

पतद्वः पितरो वास इति ज्पन्पृथक् पृथक् ।
अमुकामुकगोव्ैतत्तभ्यं वासः पठेत्ततः ।

अयं च वाक्यप्रयोगो मन्त्रपाठोत्तरकालीनत्वात्प्रतिपिण्डमाव
ते । एतद्वः पितरो वास इत्युकत्वा याक्यपूर्वकम् । सम्बोध्य प्रतिपि-
ण्डे तु वस्त्रं वापि विनिःक्षिपेत’इति भविष्यवचनाञ्च । एतेन चामुकगोत्रा
अमुकशमीण पएतानि वः पिण्डेषु वासांसि स्वधत्युक्त्ला एतद्वः पि
तरो वास इति प्रतिपण्डं दद्यादिति रागयमुकटकारमतं परास्तम् , पूर्वो-
क्तवार्क्यविरोधात । अत्र च नवदवत्यश्राद्धादी मातामहपार्वणे वा
नास्य मन्त्रस्याहः प्रकृतो पिण्डपितृयज्ले पितृशब्दस्य सपिण्डीकर-
णसस्कारवन्नत्वात् पितामहप्रापिनामहयोरपि मन्त्रप्रयोगात् । अत्र
च वस्त्रादीनामभ्युक्षणं कृत्वा दानमुक्तमानवमत्रायणीयसृत्रे ’’वारू
ऊर्णा दशां वाभ्युक्ष्य पिण्डदेशे निदधाति’

अत्र कैश्चित्सूत्रकारैर्वासोदानात्पूर्वं गृहाद्यवेक्षणाञ्जनदानान्युक्ता-
नि । तत्र गोभिलस्तावद् गृहानवेक्षन गृहाज्ञः पितरो दत्तेति पिण्डा-
नवेक्षत स्वतो वः पितरो देध्मेति । अत्र गृहशब्देन पत्न्युच्यते गृहाः
पक्षोति तेनैवोक्तत्वादिति स्मात्तः । अञ्जनाभ्यञ्जने त्वाश्वलायनेनाक्े ।
अलावभ्यङ्क््वालावङ्क्ष्वेति पिण्डेष्वभ्यज्जनाञ्जने वासो दद्यादिति ।
अभ्यच्जनं तैलम । अज्जनं त्रैककुदादि । तदुक्तम्-

ब्रह्मपुराणे ।

भ्ष्टमाहुख्रिककुदमञ्जनं नित्यमेच च ।
तैलं कृष्णतिलोत्थं तु यत्नात्सुपरिरक्षितम् ।
भ्रष्टमाहुरित्यभिधानात्तदभावे कज्जलाद्यभ्यनुज्ञा गम्यते । वासः
सूत्रदानानन्तरम् । कात्यायनः ।

ऊर्जमित्यपो५भिषिञ्चति ।
लर्जमितिप्रतीकेन सम्पूर्णो मन्त्रो गृह्यने ।

अनेन मन्त्रेण पिण्डानामुपरि दक्षिणाग्रां जलधारां दद्यादित्यर्थः ।
पिण्डेषु गन्धादिदानमाह-

विष्ुः ्त . , न्ात ः ।

अर्घपुष्पधूपानुलेपनान्नाद्यभक््यभोज्यं निवेदयेत् । उदपात्रं म्यु-
२७२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तिलाभ्यां संयुतं च । इदं च गन्धादिदानं तूर्ष्णी कार्यम्, ’’गन्धादि
निक्षिपत्तूर्ष्णी तत आचामयेद् द्विजान इति परिशिष्टवचनादिति
वाचस्पीतीमश्राः ।
देमादिखि ।
एतद्वः पितरो देवा देवाश्च पितरः पुनः ।
पुष्पगन्धादिधूपानामेवं मन्त्रमुदाहृतम् ।।
इति ब्रद्यवैवर्तवचनान्मन्त्रपूर्वकमित्याह-कल्पतरौ ब्रह्मपुराणना-
म्ना पठितमिद वचनम् । गन्धदानोत्तरं व्राह्मणानाचामणेत्प्रागुक्तच्च
न्दोगपारिशिष्टवचनात् ।
कात्यायन ।
अवधायावजिघ्राति यजमानः ।
अवधायन्पिण्डपात्रे पिण्डान् निधाय । अवधानं कृत्वेति भानूपा्याय ।
अवजिघ्रति यजमानः, तत्संस्कारकं चेदं, स्तत्स्स्कारकत्वं च ’स यजमान-
भाग’’इति वचनात् । अतश्चा्वर्युकर्तृके पिण्डपितृयज्ञे श्राद्धे चाप्रातिनि-
धिकर्तुके य जमानस्यैवेदम् । न चावधानस्याध्वय्वाद्िकर्तृकत्वेन भि.
ज्कर्त्तृकत्वात् क्त्वाप्रत्ययानुपपात्तिः । पूर्वकालतामात्र एव क्त्वाप्रश्य
योपपत्षेः । निरुप्याजं प्रातर्ह्हनमितिवदिति कर्कः। वस्तुतस्तु अवधाने
यजमानस्य प्रयोजककर्तृत्वेनसमानकतृकत्वस्याप्युपपत्तिः । मनुनातु
प्रत्यवनेजनानन्तरं भूमिस्थानामेव पिण्डानां क्रमेणावघ्राणमुक्तम्-
उदकं निनयच्छेषं शनैः पिण्डान्तिके पुनः ।
अवजिघ्रेच्च तान्पिण्डान्यथान्युप्तान् समाद्दितः ।।
यथान्युप्तानित्यनेन निर्वापक्रमेण पिडानामवघ्राणं दार्शिवम् ।
अवन्राणानन्तर कात्यायनः ।
उल्मुकसकृदाछिन्नान्यग्नौ ।
आदधातीति शेषः । अत्र च सकृदाच्छिन्नं पूर्वं क्षिपेत् सकृदा-
दिछन्नान्यग्ावभ्याददाति पुनरुल्मुकमपिसरजति इति शतपथश्रुतेः ।
सूत्रे त्वजाद्यदन्तत्वादल्पाच्तरत्वाद्वा पूर्वनिपातः । आपस्तम्बेन तु उ.
ल्मुकापिसर्जने मन्त्र उक्तः, अभून्नोद्वतो हविषे । जातवेदाः प्रवाह-
व्यानि सुरभीणि कछृत्वा । प्रादात्पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्प्रजानन्नम्ने
पुनरप्येतु देवानित्येकोल्मुकं प्रत्यपिसृजति । गोभिलेन तु अनेनैव मन्त्र
णोल्मूकाभ्युक्षणमुक्तम् । इति पिण्डदानम् ।
अक्षव्योदकदानादिविचारः । २७३
अथाक्षव्योदकदानम् ।
विष्णुः ।

ततः सुप्रोक्षितमिति श्राद्धदेशं प्रोश्य दर्भपाणिः सर्वं कुर्वात् ।

ततः्पैतृकच्विजपुरःसरमाचमनोदकं दत्वा । तत्पुरःसरत्वं च देव-
लेनोक्तम् । उदङ्मुखेषु घनमादौ दत्वा प्राङ्मुखेषुदद्यात् । सर्वन्वक्ष्य
माणम् । आचमनोत्तरं-

कात्यायनः ।

आचान्तेषूदकपु्पाक्षतानक्षय्योदकं च दद्यात् ।
ब्रक्षतान्यवाः ।
आचान्तेषूदक दद्यात्पुष्पाणि सयवानि च ।
यवोऽ५लीति पठन्मन्त्रं भ्रद्धाभक्तिसमन्चितः ।।
इति प्रह्मपुराणवचनात् । श्राद्धकल्पो५प्येवम् । इदं च यवदानं
देवकरे, पित्रे तु तिलदानम् ।
तथा त॑त्रैव ।
सतिलाम्बु पितृष्वादै। दत्वा दैवेषु साक्षतम् ।
आादावित्यस्य दैवेध्वित्यनेनान्वयः ।
आवदौ साक्षतमम्बु दैवेषु दत्त्वा सीतिलाम्बु पितृषु दद्यादित्यर्थः ।
अत एव कर्केणापि देवपूर्धकत्वमुदकदानादेरुक्तम् ।
उदकावदिदाने मन्त्राः ।
छन्दोगपशिशिष्टे ।
शिवा आपः सन्त्विति च युग्मानेवोदकेन वा ।
सौमनस्बमस्त्विति च पुष्पदानमनन्तरम् ।।

अक्षतं चारिष्टमस्त्वित्यश्लतान् प्रातिपादयेत् ।
युग्मानिति विध्याभिप्रायेणेति हलायुधः । शातातपेन तु मन्त्रान्तरा-
ण्युक्तानि ।

अपां मध्वे स्थिता देवाः सर्वमप््ुु प्रतिष्ठितम् ।

ब्राह्मणस्व करे न्यश्ताः शिवा मापो भवन्तु नः ।

ल्मीर्वसतु पुष्पेषु लक््मीर्वलतु पुण्करे ।

लक्ष्मीर्वसेत्लदा सोमे खैमनस्यं सदा्तु मे ।।

्््ननंया्ः पुष्टिर्धृतिश्च मे ।

यद्यच्छ्रैयस्करं लोके वत्तदस्तु सदा मम ।।
अन्नोदकदानादौ यथालिङ्ञं मन्त्राणां विभज्य विनियोगः । मत्र

ज्ञी० मि ३५
२७४ वीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

च परिशिष्टशातातपोक्तानां मन्त्राणामैच्छिको विकल्प इति मिथ्रा-
भिप्रायः । उदकादिदानं च पिञ्ये अपसव्येनेति कर्कः ।

शङ्ञधरस्तु ।

’’ततः पु्पाणि सब्येन सोदकानि पृथक् पृथक्’’ इति शातात-

पवचना?सव्येनैवेत्याह । न चैतस्य ेवपरत्वसिति वाच्यम् । आन
र्थक्यापत्तेः । पृथक् पृथगित्यस्यानुपपत्तेश्च ।

अक्षय्योदकं च दद्यादिति । दत्तानामच्रादीतामक्षयार्थसुदकमकव्यो-
दककम् । इदं चाक्षय्योदकदानं (च) नामगोत्राभ्याम्, ’’उदङ्मुखेभ्यो
दत्वा विश्वेदेवाः प्रीयन्तामिति प्राङ्मुखेभ्यः’ इति वचनात्प्रथ-
मतः पिष्ये दत्वा पश्चाद्देवऽपि अक्षय्योदक देयामित्याह्ुः । अत एव
च नामगोत्रोश्चारणपूर्वकत्वमपि भवति । अत्र गोत्रादिसम्बुद्धिस्थाने

अक्षय्योदकदानं तु अधंदानवदिध्यते ।
षष्ठैयैव नित्यं तत्कुर्याज्ञ चतुर्थ्यां कदाचन ।। इति ।
अघ्घदानवत्प्रत्येकमक्षय्योदकदानं कुर्यादित्यर्थ इति हलायुवः ।
स्मासेस्तु तन्त्रतानिवृत्तेः’’अर्धे५क्षय्यादक चैव’ इत्यननेव सिद्धेर्ज्ये-
ष्ठोत्तरकरत्वप्राप्त्यर्थो५तिदेश इत्याह । एवं च अमुकशर्मणोऽस्मत्पि-
तुर्दत्ताज्नादेरक्षय्यमस्त्थिति पित्र्ये वाक्यं बोध्यम् । दैवे तु पुरूरवार्द्रब-
संज्ञका विवदेवा दतैतदन्नपानादिना प्रीयन्तामिति । अत्र ब्राह्यण-
हस्ते दत्तानामुदकादीनां धारणप्रबोजकभाधिकार्याभावाच्छुचौ देशे
प्रक्षपः कार्य इति हेमाद्रिः ।
पुनश्च तेषामुदकाहिदानं कार्यमित्युक्तं-
मत्स्यपुराणे ।
आचान्तेषु पुनर्दद्याज्जलपु्पाक्षतोदकम
दत्वाशीः प्रतिगृह्णीयाद् द्विजेभ्यः ्् बुधः ।
स्वस्तिवाचनकं कुर्यात्पिण्डानुद्घृत्य भक्तितः ।।
पुनः शब्देन चात्रेदं द्वितीयं दानामिति सूचितामिति दमाद्रिस्मतिच-
न्द्रिकाकारप्रमृतयः । बआशीर्ध्रद्णप्रकार् कात्यायनेनोक्तः अधोराः पि-
तरः सन्तु, सन्त्वित्युक्ते गोत्रं नो वद्धतां, वर्यतामित्युक्ते,
दातारो नो५भिवन्तां वे वेदाः सन्ततिरेव च ।
अद्धा च नो मा व्यगमत् बहु देयं च नो५स्त्विति ।।
वरयाचनादिविचारः । २७५

आशशिषः प्रतिगृह्येति । क्वचित्तु वेदैः सन्ततिरेव चेति पाठः।
अत्र बहु देयं च नोऽस्त्वीत्यन्ते मन्त्रे पठित्वा ।
अश्ञं च नो बहु भवेदिति श्रीश्च (१)लभेमहि ।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कं चन ।।
इत्यधिकं बौधायनेन पठितम् । अत्र च वरयाचने क्रियमाणे दा-
तार इत्येवमादावपि प्रातिवरं ब्राह्मणैर्यथालिङ्गं प्रत्युत्तरं देयम् ।
प्रार्नासु प्रतिप्रोक्ते खर्वास्वेव द्विजोत्तमः ।
इति वचनादिति हेमादिः । अन्यैस्त्वत्र प्रतिवचनं न लिखितम् ।
यत्तु स्मृतिचन्द्रिकाकारेण कात्यायनगृह्ये दातार इत्यादिकं नोक्तमि
त्युक्तं तव (कर्म) ङ्पतर्हलयुधादिखकलनिबन्धेषु पाठदर्शनादयुक्तम् ।
वरग्रहणे कालविशेषः प्रकारविशेषश्चोक्तो मनुना ।
विसज्य ब्राह्मणास्तांस्तु नियतो वाग्यतः शुचिः ।
दक्षिणां दिशमाकाङ्कन् याचेतेमान् चरान्पितॄन् ।।
[ अ० ३ श्लो० २५८ ]
बिसृज्यन्पोठेभ्यो मन्त्रेणोत्थाप्य । आकाङ्खन्लअवलोकयन् इति
टोका । अत्र च पितृनिति श्रवणात्पितृब्राह्मण एव चरयाचनं कार्यमि’
ति हलायुषः। इदं च दक्षिणाभिमुखत्वं ब्राह्मणविसर्जजनोत्तरकालत्वं च ।
प्रागुक्तमव्स्यपुराणबचनोक्तप्राङ्मुखत्वब्राह्मणविसर्जनपूर्वकालत्वाभ्यां
विक्ल्पते । स च विकल्पः शाखाभेदेन ब्यवीस्थतः । अथवा ’’वि-
सज्य ब्राह्मणांस्तांस्तु तेषां कृत्वा प्रदक्षिणम् । दक्षिणां दिशमाकाङ्क्षन्’
इति मनुवचने आकांक्षन्=अवलोकयन् इति टीकाकृद्याख्यानात् प्रागु.
वङ्मुखेनैव दक्षिणां दिशमालोचयता याचनीयमित्याहुः । अत्र चा-
शीः प्रतिग्रहानन्तरं यजमानस्य  पुत्रपौत्रादिमि: पिण्डनमस्कारः का
र्यः, आचारादिति हेमाद्रिः । यद्यपि चाशीर्प्रहणानन्तरे प्रागुदादृतम
त्स्यपुराणवचनात् पिण्डोद्धारणं कृत्वा स्वस्तिवाचनं कार्यमिति प्र-
तिभाति, तथापि पिण्डोद्धारणानन्तरं पात्रचालनं छृत्वा तत्कार्यम् ।
पात्रचालनमकृत्वा स्वस्तिवाचनस्य निषिद्धत्वात् । तथा च वृद
शहस्तिः । , ं x > ²2>
भाजनेषु च तिष्ठत्सु स्वर्ित कुर्थन्ति ये द्विजा ।
तदश्नमसुरैर्भुक्तं निराशैः पितृभिर्गतैः ।।
(१ ) अतिरथाश्च लभमहीति अन्यत्र पाठ. ।
२७६ वीरमित्रोदयस्य भाद्धप्रकाशे-

पात्रचालने कर्त्तार उक्तः-
प्रचेतसा । ु इ
स्वयं पुत्रो५थवा यश्च वाज्छेदभ्युदयं परम् ।
न स्रियो न च बालश्च नान्यजातिर्नं चाव्रतः ।।
एतेन यत् श्राद्धे भोजनपात्राणि स्वयं न चालयेत् इति हेमाद्वि.
णोक्तं ं तनिरस्तम्। अब्रतोन्प्रनुपनीतः । एवं चोपनीतस्याप्यज्नस्य नि.
वृत्यर्थं बालप्रद्दणम् ।
स्वस्तिवाचनप्रकारस्तु-पारस्करणोक्तः, ’’स्वस्ति भवान् ब्रही’ति ।
याज्ववल्क्येन तु अक्षय्यदानात्पूर्व स्वस्तिवाचनमुक्तं, तथा च क्रमभेदः

शासखाभेदेन व्यवस्थितो द्रष्टब्यः ।
कात्यायनः ।

स्वधावाचनीयान्सपवित्रान्कुशानास्तीर्यं स्वधां वाचयिष्य इति
पुच्छति, वाच्यतामित्बनुशातः पितृभ्यः पितामदेभ्यः प्रपितामहेभ्यो
मातामहेभ्यः प्रमातामहेभ्यो इ्धप्रमातामहेभ्यः स्वधोच्यताम् , अश्तु
स्वर्ेत्युच्यमाने स्वधावाचनीयेष्यपो निषिञ्चति ।

स्वधावाचनीयसंज्ञका ये कुशास्ते लपघित्राः साग्रत्वादिगुण-
विशिष्टाः कार्याः इति कर्क- । हलायुधहेमाद्रिशलपाणिप्रभूतयस्तु सपवित्रान्=
अर्धसम्बन्धिपवित्रखहितानित्याह्ुः । मैथिलास्तु नार्घसम्बन्धिपवित्र
प्रहणं, विना वचनं विनियुक्तविनियोगस्यायुक्तत्वात् , अन्यथा पिण्ड
रेख्ायामपि अर्धसम्बन्धिपवित्रस्य प्रहणापत्तेः, तस्मात्पवित्रान्तरमे
वात्र ग्राह्यमित्बाहुः । आस्तीर्यन्भूमावितिशेषः । पिण्डानामुत्तरतो
वश्लिणाप्रानिति हेमाद्रिः । अत्र पितृभ्य इत्यादौ एकत्वे५पि बहुवचनं
प्रयोगमात्रं (?)पाशवत् । प्रकृत्यंशस्य तु लमवेतार्थकत्वान्नवदैवत्या-
दावूहसिद्धेः । स्वघोच्यतामिति च प्रत्येकमनुषञ्जनीयम् । ’स्वधाव-
न्न एव च’’ इति छन्दोगपरिशिष्टे तन्त्रतानिषेधात् । अत एव अस्तु स्वेति
प्रत्युत्तरमपि प्रत्येकमेवोक्तम् ।

भबिध्ये ।
आह्तु स्वति षड्वारान्कुर्युर्विप्राः ु जुलम्म्रमा इति ।
सः यथाश्ुतस्त्रानुखारात्लकृदेव स्वधोच्यतामर्तु स्व
ब्य
वि््््् चददन्तीत्यनेन मन्त्रेण कार्यमित्युक्तम् ।
( १ ) पूर्वभीमांसा अ० ९ पा० ३ अधि० ४ सुू० १०-१४ ।

 
दक्षिणादानविचारः । २७७
ब्रह्मपुराणे ।

सपवित्रान्कुशान्साग्रानास्तीर्य सतिलांस्ततः ।
ततः खम्भवपात्रेभ्यो जलमादाय चार्चितः ।।
ऊर्जं वहन्तीति जपन्पिण्डांश्चाप्यवसिञ्चति ।
पिण्डांक्षति । चकारो दर्भसमुच्चयार्थः । अतश्चेदं शाखिविशेषव्य-
वस्थितम् । वाजसनेयिनां तु दर्भष्वेव, कर्कहेमाद्रिरायमुकुटादिस्वरसो
५…व्येचम् । मैथिलास्तु तेषां पिण्डेष्वेवेत्याहुः । छन्दोगानां तु पिण्डेु
पवित्राच्छादितेषुः ’’पवित्रान्तर्द्वितान्पिण्डान् सिञ्चेदुत्तानपात्रकृत्’
रति छन्दोगपीरेशिष्टात् । इदं च निषेचनं प्रागुक्तब्रह्मवचनाद्र्धसंस्नव
जलेन कार्यमिति हेमाद्रिः । मिताक्षराकारस्तु कमण्डलुजलेनेत्याह 1 निषे
चनानन्तरम् ।
काल्यायनः ।
उत्तानं पात्रं कृत्वा यथाशक्ति दक्षिणां दद्यात् ब्राह्मणेभ्यः ।
न्युब्जीकृतं पितुरर्धपात्रमुत्तानीकृत्य दक्षिणां दद्यात् । एवं च
पवित्रान्तार्हितान्पिण्डान्सिञ्चैदुत्तानपात्रकृत्’’ इति उत्तरत योज्यम् ।
अत एव ।
गोभिलो५पि ।
भपोः निषेचनानन्तरमुत्तानं पात्रं कृत्वा यथाशक्ति दक्षिणां
दद्यादित्याह ।
भक्ष्नराथणस्मार्त्तभद्टाचार्यादयस्तु उत्तानपात्रकृत्खिञ्चैदिति परिशि-
ष्टवचनं व्याख्यायोत्तानं पात्रं कृत्वा निषेचनं कुर्यादित्याड्ुः ।
अत्र च येषां मातामदपात्रस्यापि पूर्वं न्युब्जीकरणं कृतं तेषां मते
तस्यापि उत्तानता कार्या । यदा तु शूलपाण्यादिमतमाश्रित्य केवलं
पितृपात्रस्यैव न्युव्जीकरणं कृतं तदा तस्यैवोत्तानत्वमिति विवेकः ।
एवं ( च ) नवदैवत्यादावपि बोध्यम् । केचित्तु त्रयाणामपि पात्राणां
श्युष्जीकरणमिछन्ति तन्मते सर्वषामप्युचानत्वम् ।
अत्र च पित्र्युद्देशन दक्षिणादाने कृते५पि ’’ब्राह्मणान्भोजयित्वा तु
ददाय्छत्त्या च दक्षिणाम्’ इति षचनात्कर्मकरत्वाच्च प्राह्मणानां
स्वत्वमुत्पद्यते, यथा देवताप्रतिष्ठादौ ’प्रतिष्ठाप्य देवतायै सङ्कलिते
वलाभरणादौ सर्वमुपकरणमाचार्याय दद्यात’’ इति वचनात् कर्मक-
रत्वा्चाचार्यस्य स्वत्वमुत्पद्यते एवमिहापीति स्मृतिचन्द्रिका । माधवमद-
३७८ वीरमित्रीदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नरत्नादयस्तु व्राह्मणोद्देशन वा दक्षिणादानं पित्र्युहेशेन वा । अत एव
देवलपारस्कराभ्यां पक्षत्वयमुक्तं ’’आचान्तेभ्यो द्विजेभ्यस्तु प्रयच्छेहर
क्षिणाम्’ इति, ’हिरण्यं विश्वेभ्यो देवेभ्यो रजतं पितृभ्य इति च’’
तत्र यदा ब्राह्मणोद्देशन तदा यज्ञोपवीतिना कार्थ ’’सर्धं कर्मापसव्येन
दक्षिणा दानवर्जितम्” इति जमदग्निवचनात् । यत्ञु तेनैवोक्तं अप.
लब्यं तत्रापि, ’मत्स्यो हि भगवान्मेने’ इति, तत्पितृनुदिश्य दानपक्षे
इत्याहुः । एतच्च दक्षिणादानम् ।

यत्र यत्क्रियते कर्मं पैतृकं ब्राह्मणान्प्रति ।

तत्सर्वं तत्र कर्च्वब्यं वैश्वदेवत्थपूर्वकम् ।।

१ति देवलवचनाड्देवपूर्वकं कार्यमिति वाचस्पतिः । तन्न । ’’दक्षिणां

पितृविप्रेभ्यो दद्यात्पूर्वं ततो द्वयोः’’ इति देवलेनेव दक्षिणापुरस्कारेण
विपरीतक्रमविधानात् ।

पितृभ्यः प्रथमं भक्त्या तन्मनस्को नरेष्वरः ।

सुस्वेत्याशिषा युक्तां दद्याच्छत्त्या च दक्षिणाम् ।।

इति विष्णुस्मरणाच्च । न च वेवलवचने पितृविप्रेभ्य इति श्र-

धणात् ब्राह्मणोद्देश्यकत्वावगतिः,तदुद्वेश्यकदक्षिणादानपक्षेऽपि एत-
स्योक्तत्वात् तस्मादुभयथापि पित्रार््यैव देया, शूलपाणिपितृदयितादिष्वेवम्।
अत्र च दक्षिणाद्रब्यपरिमाणादिकं द्रव्यनिर्णयप्रकरणे प्रागुक्तं वेदि-
तब्यम् । अत्र च ब्राह्मणोद्देशन दक्षिणादानपक्षे अयं प्रथोगक्रमः, इदं
दिरण्यमग्निदैवतममुकरगोत्रायामुकर्र्मणे ब्राह्मणाय सम्प्रददे इति
पित्रादिसम्वन्धिब्राह्मणेभ्यः प्रत्येकं दद्यात् । ’दद्याच्ैव द्विजातिभ्यः
प्रत्येकं वा्क्यपूर्धकः’मिति भीवष्योक्तेः, यदा तु पित््युद्वेशन दक्षिणादानं
तदा अमुकगोत्रायास्मत्पित्रेऽमुकशर्मण इदं रजतं चन्द्रैदैवतं स्वधे
त्यादि वाक्यं बोध्यम् ।

दक्षिणादानानन्तरं-
कात्यायनः ।

विश्वेदेवाः प्रींयन्तामिति दैवे घाचयित्वा घाजे वाजैऽवत इति
धिसृज्य आमावाजस्येत्यनुव्रज्य प्रदक्षिणीकृत्योपविशेत् ।

वाचनं च चिश्वदेवाः प्रीयन्तामिति ब्रूहीति देवब्राह्मणप्रेरणरूपं
कार्यमिति भानूपाथ्यायहलायुधप्रमृतयः ।

प्रीन्तामिति तैश्चोक्ते देवताभ्य इति व्रिः पठनीयम् । आद्यावसान
इति प्रागुक्तत्रह्ममुराणवचनात् ।
पिण्डप्रतिपत्तिनिर्णयः । २७९

भविष्ये५पि ।
तलो देवद्विजाभ्यां त् प्रार्थयेद् वचनं स्विह ।
विश्वेदेवाः प्रीयन्तामिति ब्रूतां युचामिति ।।
तौ वदेतां प्रीयन्तामोमित्येव  तु सकृद्वचः ।
ततः पठेद्देवताभ्यः पितृभ्यश्चेत्यमुं ्रिशः ।।
स्मार्त्तपितृदयितादयो५प्येवम् ।
विसर्जनात्पूर्वकृत्यमाद्द-
याज्ञवल्क्यः ।
इत्युक्त्वोक्त्वा प्रिया वाचः प्रणिपत्य विसरजयेत् ।
[ अ० १ श्राद्धप्र श्लो० २४७ ]
भवद्भिरद्ं कृतार्थीकृत इत्यादि प्रिया वाचश्चोक्त्वा प्रणिपट्य
विसर्जयेदित्यर्थः ।
विसर्जजनं च पितृपूर्वं कार्यमित्याह-
स एव ।
वाजे वाज इति प्रीतः पितृपूर्वं विसर्जयेत् । इति ।
अत्र च विसर्जनमुदकपात्रं गृहीत्वा कार्थमित्युक्तं-
मत्स्यपुराणे ।
ततस्तानप्रतो स्थित्वा प्रतिग्रह्योदपाप्रिकम् ।
वाजे वाज इति जपन् कुशाग्रेण विसर्जयेत् ।।
अत्र प्रतिब्राह्मणं मन्त्राृत्ति. । ऊुशाग्रस्पर्शपूर्वेकविलुर्गल्य स-
र्चविप्रविषबस्य युगपत्कर्तुमशक्यत्वादिति अपरार्कः । इति विसर्जनं[च]
ब्राह्मणस्थपितृणां न ब्राह्मणानां बेषामावाद्दनं तेषामेव विसर्जनस्य
युक्तत्वात् , तश्चापात्रकभाद्ेऽपि विलर्जनं भवत्येवेति स्मार्ततः । इति
विसर्जनम् ।
अथ पिण्डप्रतिपत्तिः ।
तत्र वायुपुराणे ।
पिण्डमग्नौ सदा दद्याद् गोत्रार्थीं सततं नरः ।
पत्न्यै प्रजार्थीं दद्यातु मध्यमं मन्त्रपूर्वकम् ।।
डत्तमां गतिमन्विच्छन् गोभ्यो नित्यं प्रयच्छति ।
आश्ां प्रश्ञां यशः कीर्त्तिमप्सु नित्यं निधापयेत् ।।
प्रार्थयेह्रीर्यमायुश्च वायसेभ्यः प्रयच्छति । ।
२८० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नाकाशं,गमयेद् दिक्ु स्थितो वा दक्षिणामुखः ।।
पितृणां स्थानमाकाशं दक्षिणादिक् तथैव च ।
गोत्रन्कुलम् । मन्त्रश्च अपां त्वौषधीनां रसे प्राशयामि भूतक्ठतं
गर्म घृह्स्वेति पितृभक्ती लिखितः । पिण्डानां मध्यमं पत्नीं प्राशयेत् ।
‘’’आधत्त पितरो गर्भ कुमारं पुष्करस्वजम् । यथायमरपा असदित्या
इवलायनोक्तो वा ।
थमः • . - -.. -2. ्त .
अप्स्वेकं प्लावयेत्पिण्डमेकं पत्न्यै निवेदयेत् ।
एकं च ज़ुहुयादगौ त्रयः पिण्डाः प्रकीरत्तिताः ।
पिण्डस्तु गोजविप्रेभ्यो दद्यादग्नौ जले५पि बा ।
विप्रान्ते वाथ विकिरेद् वयोभिरथवा५५शवेत् ।।
तीर्थश्राद्धे तु विशेषो-
विष्णुधर्मोत्तरे ।
तीर्थश्राद्धे सदा पिण्डान्क्षिपेत्तीर्थे समाहितः ।
अथोष्िष्टोद्वासनम् ।

तत्र मबुः ।
ऊच्छेषणं भूमिगतमजिह्यस्याशठस्य च ।

हासवर्गस्य तत्पित्ये भागधेवं प्रचक्षते ।।
[ अ० ३ श्लोक २४६ ]

दासान्सृताः ।
ब्राह्मे ।

अस्तङ्गते ततः सूर्यै विप्रपात्राणि चाम्भसि ।

निक्षिपेत्प्रथतो भूत्वा सर्वाण्यधोमुखान्यपि

द्वितीये५हृनि र्वषां भाण्डानां क्षालन तथा ।
परदिने क्षालनं च पात्रान्तरसत्वे । अस्तं गतन्त्यपि गृहान्त

रसत्वे ।
याज्ञवल्क्यः ।
सत्सु विप्रेषु द्विज्ञोच्छिष्टं न मार्जयेत् ।
[ अ० १ श्राद्धप्र० इलो० २५७ ]
ब्रह्माण्डे ।

शद्राय चानुपेताय आद्धोच्छिष्टं न दापबेत् ।
कामं दद्याच्च खर्वं तु शिष्याय च सुताय च ।।

जातूकण्यः ।
श्राद्धोत्तरकर्मनिरूपणम् । २८१

द्विजभुक्तावशिष्टं तु सर्वमेकत्र ंहरेत् ।
शुचिभूमौ प्रयत्नेन निखन्याच्छादयेष् बुध ।
अथ श्राद्धोत्तरं कर्म ।
तज्न -देवलः ।
निवृत्ते पितृमेधे तु दीपं प्रच्छाद्य पाणिना ।
आचम्य पार्णिं प्रक्षाल्य ज्ञातीञ्छेषेण तोषयेत् ।।
प्रच्छायननिवाप्य । अत्र चिशेषो-
।
लिदृत्य प्राणिपत्याथ पर्युक्ष्याग्नं समन्त्रावित् ।
चैश्वदेखं प्रकुर्षीत नैत्यक बलिमेव च ।।
इदं च श्राद्धोत्तरं वैश्वदवकरणं निरग्निविषयम् ।
पक्षान्तं कर्म निर्वर्त्य वैश्वदेवं च साञ्निकः ।
पितृयशं ततः कुर्यात्ततो५न्वाहार्यकं बुधः ।।
इति लौगाक्षिणासाग्निकस्य श्राद्धात्पूर्वमेव वैश्वदेवस्य विहितत्वात्
पक्षान्तन्अन्वाधानम् । अन्वाहार्यन्दर्शश्राद्धम् । अत्र च साग्निकपदं ध्रौता-
द्निपरामिति हेमाद्रिः । स्ाग्निकस्यापि क्वचिदपवाद उक्तः--
परिशष्टिः
सम्प्रात्ते पार्धणे श्राद्ध एकोदिष्टे तथैव च ।
अप्रतो वैश्वदेवः स्यात्पश्चादेकादशे५हमि ।।
यद्यपि चात्र न साञ्निकश्रवण, तथापि निरग्निकस्य सर्वदैव
भ्राश्ोचरं वैश्वदेविकविधानादिदं स्राञ्निकपरमेव युक्तम् ।
निरग्निकस्य वैश्वदेवे कालान्तरमुक्तम-

टश्वदेवं ह्ुते त्वमौ अर्थाश् ब्राह्मणभोजनात् ।

ज़ुड्याद् भूतयशादि श्राद्धं कृत्वा तु तत्स्सृतम् ।।
ह्रुते अग्नैन्भग्ौ करणोत्तरमित्यर्थ ।
भबिं्ये५पि ।

पितृन्सन्तर्प्य विधिवद् बर्तिं दद्याद्विधानतः ।

च्वश्वदेवं ततः कुर्यात् पश्चाद् ब्राह्मणवाचनम्।
सलिनविकरबालिः । अस्मिज्नपि पक्षे वैश्वदेवमात्रं तश्मिन्काले,
( ) वैश्वदेवाहुतीरग्नौ-इति मयूखाद्धृत. पाठ ।

ची० मि ३६

 

------
२८२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकात्े-

भूतयज्ञादिकं श्राद्धान्त एवेति हेमाद्रिः। यद्यपि चास्मिन्पक्षद्वये निरग्नि-
कग्रहणं नास्ति, तथापि साग्निकस्य लौगाक्षिणा पक्षान्तरस्योक्तत्वा
ज्निरग्रिकविषयमेवेति हेमाद्रेप्रभृतयः ।
मार्कृण्डेयपुराणे ।
नित्यक्रियां पितृणां हि केचिदिच्छन्ति स्तमाः ।
नित्याकेयाननित्यश्राद्धम् । अयं च क्षिकल्पो यत्र षट्पुरुषश्राद्धं
तत्र न भवति, यत्र तु एकोह्िष्टादौ ततो न्यूनं, तत्र भवतीति ल्यव
स्थितो शेयः । अत पच-
चमत्कारखण्डे ।
नित्यश्राद्धं न कुर्वीत प्रसङ्गाद्यत्र सिध्यति ।।
भ्राद्धान्तरे कृते ऽ५न्यत्र (१)नित्यत्वात्तन्न हापयेत् ।
सैथिला अप्येवम् । गौड़ास्तु षट्पुरुषतृप्तेर्ज्ञातत्वादकरणे दोषाभा-
वमान ुर्णे तु अभ्युदयः, षोडशिग्रहणवदित्याह्रुः ।
मात्स्यै ।
ततस्तु बैश्वदेवान्ते सभ्ृत्यसुतबान्धवः ।
भुञ्जीतातिथिसंयुक्तः (२)सवं पितृनिषेवितम् ।।
गातातपो५पि । .
शेषमन्नमनुज्ञातो भुञ्जात तदनन्तरम् ।
अत्र च यदि ते अभ्यनुश्लानं प्रयच्छन्ति तदा तत्तेभ्यो दरचा५न्ना
न्तरेण स्वयं भुञ्जोतेति ह्वमाद्रिः । अतश्चैकादश्यादौ भोजनाभावे५पि
न वबैगुण्यमिति चिन्तामणिः ।
गौढ़ास्तु रागतः प्राप्तमोजनस्यैवार्य नियमोनार्यनुगमनवत् । तस्य
च प्रकरणात् ध्राद्धाङ्गभूतस्योपकाराकाङ्क्षायां प्रतिषत्य्यर्द्ृकृतार्थ-
भ्राद्धायद्रब्यार्थता विज्ञायते । अतश्च यस्यैव प्रतिपत्तिर्न क्रियते
तस्यैव वैगुण्यापत्तेः सर्वमेव भोक्तव्यम् । मांखेषु निमन्थ्रितवत्
यजमानस्य न नियमः । ’’देवान्पितृन्समभ्यर्च्य खादन्मांखं न दो-
षभाक्’ इत्युक्तत्वात् । कृतान्वाधाने तु व्रताविरोधेन भोक्तव्यं
तस्य ध्रौतत्वादिति हेमाद्रिः । एवं फलार्थेन तत्तद्वस्तुत्यागरूपेण
(१ ) षड्दैवते पृथङनेत्यर्थं इति कमलाकरः । एकोद्दिष्ठदौ पितामहादितृप्तय
सभवात्कर्तब्यम् । पार्वणादौ प्रासङ्ञिकतृप्तेर्नेति व्यवस्थेति काशिकाकारः ।
(२ ) सर्वं पर्वनिषिद्धं मांसमाषाद्यवीत्यर्थ इति कमलाकरः ।
आपहेमश्राद्धनिरूपणम् । २८३

ब्रतेनाप्येतस्य शेषभोजनस्य बाधो ज्ञेयः । एकादश्यां तु ’’आघ्रा।य
पितृसेवित’’सिंति वचनादाघ्राणमित्याह्ुः ।

अन्ये तु शेषगुणकमर्थकर्मैवेद भोजन, न तु प्रतिपतिकर्म, तथा
लति ब्राह्मणानुमति वैयथ्यापत्तेः । अन्यदीयस्यान्यत्र विनियोगे हि
अबुमतिरपेक्षते न तु तेष्वेव विनियोगोपयोगिनि संस्कारे, तस्माद-
ंःं

र्थकमैवैतदित्याड्ुः ।

इति आ्रीमच्छकलसामन्तचक्रच्ू डामणिमरीचिमञ्जरनीराजितचरण
कमलश्रीमन्महाराजाधिराजप्रतापरुद्रतनूजश्रीमहाराजमधुकर-
साहसूनुचतुरुदधिवलयवस्न्धराहृदयपुण्डराकविकासदि-
नकरश्रीमस्महाराजाधिराजश्नीवीरसिंहोद्योजितहंसप-
ण्डितात्मजपरशुराममिश्रसूनुकलविद्यापारावार-
पारीणधुरीणजगद्दरेद्रथमहागजपार्न्द्रविद्ध-
ज्जनजीवातुश्रीमन्मित्रमिश्रकृते विरमित्रोद-
याभिधाननिबन्धे श्राद्धप्रकाशे प्रकृति-
भूतपार्वणश्राद्धनिर्णयः ।।
-’ ’३८।१-
अथ तदनुकल्पः ।
तत्रामहेमश्राद्धम् ।।

कात्यायनः ।

आपद्नग्नौ तीर्थे च प्रवासे पुत्रजन्मनि ।

आमश्राद्धं द्विजैः कार्यं शृद्रेण तु सदैव हि ।।

तथा-
हेमश्राद्धं प्रकुर्वात भार्यारजसि संक्रमे ।
बौधायनो५पि ।

स्ंक्रमे५न्नद्विजाभावे प्रवासे पुत्रजन्मनि ।
हेमश्राद्धं सग्रहे च द्विजः शूद्रः सदा चरेत् ।।
अत्र सर्वत्र हेमविधिरामाभावे ज्ञेयः । अत्र प्रकृतित्वेना५५मस्या-
न्तरङ्गत्वात् । ’भामान्नस्याप्यभावे तु आद्धं कुर्वीत बुद्धिमान् ।
धान्याच्चतुर्गुणेनैव हिरण्येन सुरोचिषा’’इति मरीचिवचनाच्च ।
पुत्रज्जन्मनि तु विशेषः संवर्तेनोक्तः ।
२८४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धमकाशे-

पुत्रजन्मनि कुर्वीत श्राद्धं हेम्नैव बुद्धिमान् ।
न पक्वेन न चामेन कल्याणान्याभिकामयन् ।।
अत एव पुत्रजन्मनि हेम्नो५नुकल्पत्वम् । अहणप्रलवादिषु तु
अन्नाद्यभाव एतद्विधिर्श्चेयः । संक्रमाग्न्यभावयोस्तु स्वतन्त्रयोरेब
तश्निमित्तत्वम् । केचित्ु अग्न्यभावस्यापि पाकासम्भवकृतमेव निम्नि
त्तत्वमित्याड्ुः ।
आामपरिमाणमाह धर्म. ।
आमं तु द्विगुणं प्रोक्तं हेम तद्वच्चतुर्गुणम् ।
अज्नाभावे द्विजातीनां ब्राह्मणस्य विशेषतः ।।
व्यासो५पि ।
आमं ददतु कौन्तैव तदामं द्विगुणं भवेत् ।
त्रिगुणं चतुर्गुणं वापि नत्वेकगुणमर्पयेत् ।।
अत्र हेम्नश्चतुर्गुणत्वमामापेक्षयेति हेमाद्रिः । अन्नापेक्षयेत्यन्ये । स्मृ
त्थर्यसारे तु सममपि आमादि देयमित्युक्तम् । आमथाद्धे च पिण्डदाना
द्यपि आमेनैव कार्यम् , ’’तेनाग्नौकरणं कुर्यास्पिण्डांस्तेनैव निर्वपेदि-
ति’’ शातातपवचनादिति गौडाः ।
अन्ये तु ।
आमश्राद्धं यदा कुर्यात्पिण्डदानं कथं भवेत् ।
गृहपाकात्समुद्धृत्य सक्तुभिः पायलेन चा ।।
पिण्डदानं प्रकुर्वीत हेमश्राद्धे कृते सति ।।
१ति भविष्योत्तरादामहेमश्राद्धे भवत्येव द्रव्यान्तरेण पिण्डदानम् ।
यत्तु शातातपवचनं तत् तत्राप्यज्नाभावे वेदितव्यमित्याहुः ।
एवं शूद्रकर्तृके५प्यामश्राद्धेअज्नेनैव पिण्डदानं कार्यम् ।
शूद्गस्तु गृहपाकेन तत्पिण्डान्निर्वपेत्तथा ।
लक्तुर्मूलं फलं तस्य पायसं वा भवेत्स्मृतम् ।
इति हेमद्रिध्वृतभविष्यवचनात् । अत्र पिण्डदानग्रहणा्विकिरादा-
वाममेवेति केचित् ।
बस्तुतस्तु ।
नामन्त्रणं नाग्नौकरणं विकिरौ नैव विद्यते ।
तृ्तिः प्रश्नौ५पि नैवात कर्तव्यः केनचिद्भवेत् ।
ब्राह्मणानुकल्पनिरूपणम् । २८५

लु विकल्पो विहितप्रातिषिद्धत्वाज्शयः । अत्र ब्राह्मणाल्लब्थमामं स्वमृहे
पकक्त्वा स्वयमेव भोक्तव्यं न तु कार्यान्तर उपयोक्तब्यम् । क्षात्रिया-
डिलब्धं तु यथेष्टं विनियोज्यं, शद्रलब्धस्य तु भोजन पव स्वीये प-
रकीये वा विनियोगो न तु यथेष्टम् । तथा च व्यासः षट्ब्रिंशन्मते ।
हिरण्यामं तु ध्राद्धीयं लब्ध्वं यत्क्षत्रियादितः ।
यथेष्टं विनियोज्यं स्याद् भुञ्जीयाड्गाह्मणः स्वयम्।।
आमं शूद्रस्य यत्किञ्चिच्छ्राद्धिकं प्रतिगृद्दाते ।
तत्सर्वं भोजनायालं नित्यनैमित्तिके न तु ।।
आमादिभाद्धे च प्राणाह्रुत्यादिकं त्लुप्यते ।
आमभश्राद्धे मन्त्रेषु केषु केन चिदुहो मरीचिनोक्तः ।
आवाहने स्वधाकारे मन्त्रा ऊह्या विखर्जने ।
अन्यकर्मण्यनूह्याः स्युरामथ्राद्धाविधिः स्मृतः ।। इति ।
आवाद्दनमन्प्रे पितॄन्हविषे अत्तव त्यत्र स्वीकर्तव इत्यूहः
विसर्जनमन्त्रे तृस्ता यातेत्यत्र तर्प्स्यतेत्यूहः ।
स्वधाकारमन्त्रे ’नमोवः पितरइष इत्यत्रामायेत्यूह इति देमादरिः
अन्ये तु। ॑२ं ॑ २
रखादिपदषदेतस्याशास्यान्नप्रतिपादकत्वान्न प्रदेयान्नप्रतिपाद-
कत्वं तेन स्वधाकारपदेन त्यागमन्त्रो गृह्यते । तत्र चान्नपदस्याने
धान्यादिपदेनोहः कार्य इत्याह्नुः । ॑
इवं चामश्राद्धं प्रहणादन्यत्र मृताहे द्विजानां न भवति ।
श्राद्धविघ्ने द्विजातीनामामश्राद्धं प्रकीर्त्तितम् ।
अमावास्यादिनियतं माससंवत्खरादृते ।।
इति हारीतवचनात् ।
दर्शै रविग्रहे पित्रोः प्रत्याब्दिकमुपस्थितम् ।
अज्जेनासम्भवे हेम्ना कुर्यादाभेन वा सुतः ।।
इति गोभिलेन ग्रहणे आमादेः प्रतिप्रसूतत्वाच्च । अश्र दर्शादिपदानि
उपलक्षणं पौर्णमास्यादेः । इत्यामादिश्राद्धम् ।
अथ ब्राह्मणानुकल्प. ।
तत्र ब्राह्मणाभावे अपात्रकं धाद्धमिति मैथिलाः । तन्न ।
निधाय वा दर्भबद्धनासनेषु खमाहितः ।
त्रैषानुप्रैषसंयुक्तं विधानं प्रतिपादयेत् ।।
१८६ वीरित्रोदयस्य श्राद्धप्रकात्री-

१ति देवल्वचनविरोधात् ।
ब्राह्मणानामसंपत्तौ कृत्वा दर्भमयान् द्विजान् ।
श्राद्ध कृत्वा विधानेन पश्चाद्विप्रे प्रदापयेत् ।।
इति समुद्रकरधृ तभीवष्यवचनाच्च । प्रैषानुप्रैषम्न्डत्तरप्रत्युत्तरम् । कुश-
बटुप्रमाणं चोक्तं व्यासेन ।
पञ्चाशद्भिर्मवेद् ब्रह्मा तदद्धेन तु विष्टरः ।
तदर्द्धेनोपनयनं तदद्धेन द्विजः स्मृतः ।
राथमुकुटनिबन्धे ।
नवभिः सप्तीभर्वीपि कुशपत्रैर्विनिर्मितः ।
सावित्र्यर्च्तितग्रन्थिः कुशब्राह्मण उच्यते ।
ॐकारेण तु बध्नीयाद् द्विजः कुर्यात्कुशद्वि जम् ।
यक्तु छन्दागपरिशिष्टे ।
बश्ञवास्तुनि मुष्टयां च स्तम्बे दर्भबटौ तथा ।
दर्भसंख्या न विहिता विष्टरास्तरणेषु च ।।
इत्यतियमः, सो५पि विभवे सति पक्षान्तरमिति परिशिष्टप्रकाशः ।
कुशब्राह्मणे च निमन्त्रणं ल्लुप्यत इति शूलपाणिः , तत्षु तदभावे कुश-
मयं स्नापयित्वा निमन्त्रयेदिति गौडनिबन्धोदाहृतभविष्यविरोधा-
दुपेश्लणीयम् । इति ब्राह्मणानुकल्पः ।
अथ सांक्ल्पिकश्राद्धम् ।
संवर्तः ।
समग्रं यस्तु शक्नोति कर्तु नैवेह पार्वणम् ।
अपि संकल्पषिधिना काले तस्य विधीयते ।।
पात्रभोज्यस्य चान्नस्य त्यागः सङ्कल्प उच्यते ।
व्यासः ।
सांकह्पिकं यदा कुर्यान्न कुर्यात्पात्रपूरणम्।
नावादहनं नाग्नौकरणं पिण्डं चैव न दापयेत् ।
पात्रन्भच्यार्थम् ।
तथाङ्गनुष्ठानासमर्थं प्रत्याह-
व्याघ्रः ।
अङ्गानि पितृयज्ञस्य यदा कर्क्तै न शक्नुयात् ।
विकृतिश्राद्धनिर्णयः । २८७

अमुकल्पान्तरमाह देबलः ।
पिण्डमात्रं प्रदातव्यमलामे द्रब्यविप्रयोः ।
श्राद्धे५ऽहनि तु खंप्राप्ते भवेन्निरशनो५पि वा ।।
अद्भिवा विप्रसंवादात्पितूणां त्वुप्तिमावहेत् ।
ह्रारीतः ।
अपि सृल्लफलैवापि तथाप्युदकतर्पणैः ।
अविद्यमाने कुर्षीत ल तु प्राप्तं विलङ्धयेत् । प्राप्तंन्कालम् ।
भविष्ये ।
किञ्चिहद्यादशक्तश्चेदुदकुम्भादिकं द्विजे ।
अगरिनना वा दहेत्कक्षं ध्राद्धकाले समागते ।।
तस्मिम्नोपवसेदह्नि जपेद्वा श्राद्धखंहिताम् ।
तिलैः सप्ताष्टमिर्वापि समवेतं जलाज्जलिम् ।।
यतः कुतश्चित्संप्राप्य गोभ्यो चापि गवाकङ्लिकम् ।
सर्वाभावे चन गत्वा कक्षामूलप्रदर्शकः ।
पूर्वादिलोकपालानामिदमुच्चैः पठन्बुधः ।।
न मे५स्ति वित्तं न धनं न चान्यत्
आद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नतो५स्मि ।
त्यन्तु भक्त्या पिर्तरै मथैतौ
कृतौ भुजौ वर्त्मनि मारुतस्य ।। इति । इत्यनुकल्पाः ।
अथ विङतिश्राद्धनिणयः ।
तत्र श्राद्धं तावद् द्विविधं पावर्णमेकोहिष्टं च । तत्र पावर्णं
भेदास्तावद् याज्ञवत्क्येन-
अमावास्याष्टका बृद्िः छष्णपक्षो५यनब्वयम् ।
द्रव्यं ब्राह्मणसंपत्तिर्विधुवत्सूर्थसंक्रमः 1
व्यती्पातो गज़च्छाया ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः ।
भाद्धं प्रति रुचिश्चैव भ्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः ।।
इत्यनेनोक्ताः । अत्र चामावस्याश्राद्धस्येतरश्राद्धप्रकृतित्वं तत्रैव
प्रायशो बहूनामक्गानामुपदिष्टत्वात ’पार्वणेन विधानेन तदप्युक्तं ख
गाधिप’’ इत्यादौ वचनातिदेशाच्च नावाददनमित्यादि लिङ्गाच्च
ज्ञेयम् । अष्टकाः ःन्अमावास्यान्तमार्गशीर्षाविमासचतुष्टयभाद्रपद-
कृष्णाद्म्यः । यद्यपि चाश्चलायनेन भावपदकृष्णा्म्यां द्वेमन्तशि-
२८८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

शिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामध्मीष्वष्टका इति, एतेम माध्यावर्थ
ब्याख्यातमित्यादिना संज्ञान्तरं कृतं, तथापि प्रोष्ठपद्यष्टका भूयः
पितृलोके भविष्यती’त्यादीना तस्या अपि अष्टकात्वसिङ्घिः ।

अत्र वव्यविशेष उक्तो ब्रह्मपुराणे ।

पेन्द्रथां तु प्रथमायां च शाकैः संतर््ययेत्पितृम्।

प्राज्ञापत्यां द्वितीयाययां मासैः संतर्पयेत्पितॄन् ।।

वैइ्यदेव्यां तृतीयायामपू्ैश्च यथाक्रमम् ।

वर्षीसु मेध्यशाकेश्च चतुश्यी चैव सर्थदा ।

षतस्य च द्व्यस्य प्राधान्यमात्रं न तु निरपेक्षलाधनत्वं
शाकादीनां केघलानामभोज्यत्वात् घूतश्राद्धाङ्गचघृतवत् । अत्र यत्सा
ग्निकं प्रति आशङ्वलायनादिभिः पशुना सम्थालीपाकेन वेत्यादिना
होमप्रकार उक्तः, स संस्कारप्रकाश उक्तः । अत्र च कामकालौ विश्वे
देवौ । ’अष्टम्यां कामकाली’’ इति शङ्खोक्तिः । अष्टकापुर्यौत्तरदिनयो
रपि च श्राद्धं कार्य, पूर्वेदुः पितृभ्यो दद्यादपरेद्युरन्वषुक्यमित्याश्चलायन
चचनात् । अन्वण्टकासु विशेष उक्तः कात्यायनेन ।

अन्वष्टकासु नवभिः पिण्डैः श्राद्धमुदाहृतम् ।

पित्रादि मातृमध्यं च ततो मातामहान्तकम् ।।

यत्ततु ब्रह्मपुराणे ।

’’अन्चटकासु क्रमशो मातृपूर्वं तदिध्यते’ इति मात्रादित्वमुक्तं,
तख्छाखाभैदेन व्यवीस्थतिमिति पृथ्वीचन्द्रोदयः । इदं च जीवस्पतृ
कॅणापि सपिण्डमेच कार्यं ’अन्वश्टकासु च ख्रीणां श्राद्धं कार्यं तयैव
च’ इत्युपक्रम्य-

पिण्डनिर्षपणं कार्यं तस्यामपि नृस्तम ।

इति इमाद्रै विष्णुधर्मोत्तरे पुनः पिण्डदानविधानस्य श्राद्धाविधिनैव
पिण्डदानप्राप्तौ जीवत्पितृकत्वादिना पिण्डनिवृत्तिप्रसक्तौ पिण्डदान
प्राप्त्यर्थत्वात, अन्यथा५५नर्थक्यापत्तेरिति ।

अत्र सुवासिन्यपि भोजनीया ।

भतुंरग्रे मृता नारी सह दाहेन वा सृता ।
तस्या स्थाने नियुञ्जीति विब्रैः सह सुवासिनीम् ।।
इति अन्वष्टकां प्रक्रम्य वचनात् । अत्र च सलपत्नमातुरपि भा्ञं
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । २८९

पिण्डश्च, नामैक्ये तु द्रिवचनादिप्रयोग इति नारायणवृत्तिः । एतश्च जी
वति भर्तरि ॑कार्यम , सृते तु तस्मिन् लुष्यते ’’भ्राद्धं नवम्यां कुर्यात्
तन्सृते भर्तरि लुप्यत’ इति वचनादिति दाक्षिणात्याः । तदसत् । अस्य
वाक्यस्य क्वापि महानिबन्धे५दर्शनात् । एतच्चानुपनीतो५पि
कुर्यात् । तथाचेदमेव प्रक्रम्य-

मास्स्ये ।

ल्ब्ाुस्तलो कुर्यात्सर्वेषु पर्वसु । इल्यष्टकान्वश्काश्राद्धनिर्णयः ।

अथ वृद्विश्राद्धम् ।
तज्निमित्तान्याह इदगार्ग्यः ।
अग्न्याधानाभिषेकादाविष्टापूर्त्तं ख्रिया ऋतौ ।
इृद्धिश्राद्धं प्रकुर्वीत आश्रमग्रद्दणे तथा ।।
ऋतावाद्य एव ।
गार्ग्यो५पि ।
पुत्रोत्पत्तिप्रतिष्ठासु तन्मौज्जीत्यागबन्धने ।
चूड़ायां च बिवाहे च वृद्धिश्राद्धं विधीयते ।
विष्णुपुराणे५पि ।
कन्यापुत्रविवाहेषु प्रवेशे नववेषमनः ।
नामकर्माणि बालानां चूड्ाकर्मादिके तथा ।।
सीमन्तोन्नयने चैव पुत्रादिमुखदर्ने ।
नान्दीमुखान्पितृगणान्पूजयेत्प्रयतो शृह्ी । ति ।
अत्र चूड़ाकर्मादिक इत्यादिपदात् , अजनुक्तानां गर्भाधानोपनयना-
दीनामपि ग्रद्रणम् । पुत्र्यादिमं मुखदर्शनं जन्म पुत्रजन्मेति यावत् ।
पूर्वोक्तगार्ग्यादिघचनेषु साक्षात्पुत्रजन्मन एवोपादानात् ।
वसिष्ठः ।
पुत्रजन्मविवाद्दादौ इृद्धिध्राद्धमुदाहृतम् । इति ।
जाबालिः .. - . .
यज्ञोद्वाहप्रतिष्ठासु मेखलाबन्धमोक्षयोः ।
पुत्रजन्मवृषौत्सर्गे बृद्धिश्राद्धं समाचरेत् ।। इति ।
ब्रह्मपुराणे ।
कर्मण्यथाभ्युदयिके माङ्गल्ये चातिशोभने ।
जन्मन्यथोपनयने विवाहे पुत्रकस्य च ।।
२९० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-
.पितृक्नान्दामुखानेव त्र्पयेद्विधिपूर्वकम् ॥ इति ।
आभ्युदयिर्कन्स्वाभ्युदयार्थकर्म, राज्याभिषेकनवग्रहमखमहादानाहि।

माज्ल्यंन्गर्भाधानसीमन्तोन्नयनादि । अतिशोभन इति माङ्गल्याविशेष-

ण, तेन ब्राह्यण्यश्च वृद्धा जीवत्पत्यो जीवत्प्रजा यद्यदुपदिशेयुस्तत्त.
त्कुर्युः अथय खलृच्चावचा जनपदधर्मा प्रामधर्माश्च, तान् विवाहे प्रती-
यादित्याशवलायनसूत्रानुमतस्याचारप्राप्तत्य फलवस्त्रादिभिर्गर्मिणीपू-
ज्ञनोत्सवादेर्विवाद्दाङ्गदरिद्रावन्दनादेश्च व्यावृत्तिः ।
मत्स्यपुराणे५पि ।
उत्सघानन्दसंताने यश्लोद्वाहादिमङ्गले ।
मातरः प्रथमं पूज्याः पितरस्तदनन्तरम् ।।
ततो मातामदा राजन्विश्वेदेवास्तथैव च ।।
उत्सवान्पुत्रजन्म । आनन्दःन्पुंसवनादिः । यज्ञोन्ज्योतिष्टोमादिः ।
मातरः प्रथममिति मातृणां पित्रादिश्राद्धात्पूर्वं कर्त्तट्यता । विश्वेदेवा इति
न क्रमपरम् । इदं चौपलक्षणं वैदिककर्ममात्रस्य, अत एवोक्त तत्रैव,
’नानिष्टा तु पितॄन््राद्धे कर्म वैदिकमाचरेत्’ इति । उपलक्षणत्वे
५पि च पूर्वोक्तगार्ग्यवचने पुत्रोत्पत्तीति ग्रहणात्पुत्रोत्पत्तिरेव निमित्तं
न तु जातकर्म, तत्र-
नाष्टकासु भवेच्छ्राद्घं न श्राद्धे भ्राद्धमिष्यते ।
न सोध्यन्तीजातकर्मप्रेिितागतकर्मखु ।।
इति छन्दोगपरिशिष्टे तज्ञिषेधात् । अतश्च ग्रहणवत्रैमित्तिकं भ्राद्धं
पुत्रजन्मन्यपि भवत्येव न तु कर्माङ्गम् । अत पव-
निषेककाले सोमे च सीमन्तोन्नयने तथा ।
शेयं पुंखघने श्राद्धं कर्माङ्ग बृद्धिवत्कृतम् ।।
इति पारस्करवचने कर्माङ्ग्राद्धविषयत्वेन जातकर्म नोपात्तं किन्तु
वृद्धिवदिति प्रुत्रजन्मनिमित्तं श्राद्धं दृष्टान्तत्वेन पृथगेवोपात्तम् । अतपएव-
यज्ञोद्धाहप्रतिष्ठासु मेखलाबन्धमोक्षयोः ।
पुत्रजन्मवृषोत्सर्गे-
इति जाबालिवचने५पि पुत्रजन्मैव गृहीतम् ।
अघ्राधिकारी विष्णुपुराणे ।
जातस्य जातकर्मादि क्रियाकाण्डमशेषतः ।
पुत्रस्य कुर्वीत पिता श्नाद्धं चाभ्युदयात्मकम् ।।
बृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । ९१

कात्यायनःं ।

स्वपितृभ्यः पिता दद्यात सुतसंस्कारकर्मसु ।
पिण्डानोद्वादनात्तेषां तस्याभावे तु तत्क्रमात् ।। इति ।
तेषांन्ुुतानाम् । ओद्वाहनात्न्प्रथमाविवाहपर्यन्तम् । पिता स्वपितृभ्य-
पिण्डान्न्तदुपलक्लितं बृद्धिध्राद्धं कुर्यात् । तस्य पितुरभावे तु तस्य सं.
स्कार्य[स्य] पितृणां यः क्रमः तेन क्रमेण पितृब्याचार्यमातुलादिः ाद्धं
दद्यात् , न स्वपितृभ्य इति हेमाद्रिणा व्याख्यातम् । तत्र कालमाह-
वसिष्ठः ।
पूर्वद्युर्मातृकं श्राद्धं कर्माहे पैतृकं तथा ।
उत्तरेद्युः प्रकुवत मातामहगणस्य तु ।। इति ।
अत्रिः ।
पूर्वाह्वे वै भवेद् वृद्धिर्विना जन्मनिमित्तकम्।
पुत्रजन्मनि कुर्वीत श्राद्धे तात्कालिकं बुधः ।। इति ।
अग्न्याधाननिमित्ते श्राद्धे विशेषकाल उक्तो गाल्वेन-
पार्वणं चापराह्ने तु वृद्धिध्राद्धं तथाग्निकम् । इति ।
आग्निकम्न्भगन्याधाननिमित्तं वृद्धिश्राद्धमपराह्ने कुर्यादिति । एक-
स्मिन्नपि दिने क्रियमाणानां कालभेदेनानुष्ठानं कार्यमित्याह -
शातातपः ।
पृवीह्े मातृकं श्राद्धमपराह्वे च पैतृकम् ।
ततो मातामहानां च वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम् ।।
एवंविधस्यापि कालभेदस्यालम्भवे आह-
बृद्धमनुः ।
अलाभे भिन्नकालानां नान्दीश्ाद्धत्रयं बुधः ।
पूर्वद्गुर्वै प्रकुर्वीत पूर्वाह्ने मातृपूर्वकम् ।। इति ।
भौधायनसख्त्रै ।
वेदकर्माणि प्रयोज्यन्पूर्वद्युरेव युग्मान् ब्राह्मणान् भोजये-
दिति । नान्दीमुखा नवैता उक्ता भवन्ति, नैकाहेनैव दैवं पित्र्यं च
कुर्वत यस्यैकाह्वा दैवं पित्र्य च कुर्वीत प्रजा अस्य प्रमायुका भव-
ल्ति तस्मात्पितृभ्यः पूर्वेद्चुः करोति पितृभ्य एव तद्यज्ञं निक्रीय
थजमानः प्रतचुत इति ब्राह्मणम् ।
अत्र ब्राह्मणवा्क्ये५पि वृद्धिश्राद्धस्यास्थ प्रजाः प्रमायु का अल्प-
२९२ वीरमित्रोदयस्य आआद्धप्रकाशे-

कालजीवनाः भवन्तीति निन्दया एकाहेन कर्त्तव्यताया अप्रशस्तं
त्वाह्विनद्वयकर्त्तव्यतायामतिप्राशस्त्यम् । महत्सु कर्मसु पूर्बेद्युर
ल्पेषु तदहरेव-
तथा च गृह्यपरिशिष्टम्-
महत्सु पूर्वेद्युस्तदहरल्पेष्विति ।

यदा तु पृथक्करणशक्त्या एकस्मिन्नेव वासर एकोपक्रमेण करत्तं
ब्यं तदा वैश्वदेविकमिति प्रकृतिभूते दर्शै ।

शातातपः ।

पृथद्गिनेष्वशक्तश्चेदेकस्मिन्पूर्ववासरे ।
भ्राद्धत्रयं प्रकुर्वीत वैश्वदेवं तु तान्त्रिकम् ।।

’’अत्र च तन्त्रं वा वैश्वदैविक’ मिति प्रकृतिभूते दर्शश्राद्धे वैश्व
देविकस्यतन्त्रत्वे विकल्पाभिधानात्तद्विकृतिभूते वृद्धिध्राद्धे तन्त्रवि-
कल्पप्राप्तौ तिकल्पनिरासेनात्र तन्त्रतेव नियम्यते’ वैश्वदेवन्तु ता-
न्त्रिकम्’’ इति ।

मातृपृजने विशेषः-
हूर्मपुराणे ।
पूर्वं तु मातरः पूज्या भक्त्या वै सगणेश्वरा इति ।
मातृणां पूजनं नामानि चोक्तानि-

च्चतुर्बिशतिमते ।

तिस्नः पूज्या पितृपक्षे तिस्नः पूज्यास्तु मातृके ।
इत्येता मातरः प्रोक्ताः पितृभातृश्वसाष्टमी ।।
ब्रह्मण्याद्याः स्मृताः सप्त दुर्गाक्षेत्रगणाधिपाः ।

वुद्धौ वृद्धौ सदा पूज्याः पश्चान्नान्दीमुखान् पितून् ।।
गौरी पञ्मा शची दक्षा सावित्री विजया जया ।
देवलेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ।
एतास्त्वभ्युदये पूज्या आत्मदेवतया सह ।।

लोकमातर इति खर्वासां विशेषणमिति मदनरत्नः । पितृपक्षेनपितृषर्गे ।
तिल्लो-मातृपितामहीप्रपितामह्यः पूज्याः । तथा मातृकेन्मातामहवर्गे ।
तिल्लोन्मातामहीमातुःपितामहीमातुः प्रापितामह्यः । पितृमातृष्वसाष्टमी=
पितृष्वला सप्तमी मातृष्वसाष्टमी च पूज्या इत्यष्टौ मनुष्यमातरः प्रो-
काः । पताश्च प्रत्यक्षाः प्रत्यक्षमेव कुङ्कुमकुछुमवख्त्राभरणभोजनैः पू-
दृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । २९३

जनाया । ब्रह्यादास्तथा सपतन्ब्राह्मी वैणवी माहेश्वरी ऐन्द्री वाराह्ीी
कौमारी चामुण्डेत्येताः सखप्त देवमातृः । तथा डुर्गा्षत्रगणधिपान्नदुर्गी
क्षेत्राधिपं गणाधिपं च बृद्ध्यादौ वृद्विथ्राद्वात्प्राक् षोडशभिरुपचारैः
पूजयित्वा पश्चान्नान्दीमुखान्पितॄन्न्श्राद्धेन पूजयेदिति । आत्मदेवतान्स्वकी-
यकुलदेवता । तया सहिताः पूज्याः । अन्यत्र स्मृत्यन्तरे ब्रह्माण्या
द्यास्त्वष्टौ दर्शिताः । ब्रह्माणी माहेशी कौमारी वैष्णवी च वाराही-
न्द्राणी चामुण्डा महालक्ष्मीश्च मातरः प्रोक्ताः ।
शातातपो५प्याह ।

तत्र
घोक्तम् ।

गौरी पद्मा शची मेधा सावित्री विजया जया।

देवसेना स्वधा स्वाहा मातरो लोकमातरः ।।

घृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिरात्मदेवतया सह।

आभ्योऽ५र्धं गन्धपुष्पं च धूपं दीं निवेदयेत् ।

मातृपूजनं क्माङ्ग्राद्धेऽपि कार्यमिति षट्त्रिंशन्मत ए.

कर्मादिषु च ूर्वेषु मातरः सगणधिपाः ।
पूजनीयाः प्रयत्नेन पूजिताः पूजयन्ति ताः ।।

आसां च पूजाधिष्ठानं वसीर्घारानिर्माणादिकं च ततत्रैवोक्तम् ।

प्रतिमासु च शुभ्रासु लिखित्वा च पटादैषु ।

अपि वाक्षतपुञ्जेषु नैवेद्यैश्च एृथग्वियै: ॥

अत्र प्रतिमालेखाक्षतपुञ्जानां पूर्व पूर्व फलातिश्ययार्थम् ।
ऊुब्यलग्ना वसोर्धारा पञ्चधारा घृतेन ्।

कारखयेत् सप्त वा धारा नातिनीचा न चोच््रिताः ॥
आयुष्याणि च शान्त्यर्थं जप्त्वा तत्र समाहितः ।

थआयुष्याणिन्थानो भद्रा इति ऋग्वेदोक्तानि । तथा यानि आशीः
प्रधानानि सृक्तानि, तथाविधमन्त्राधाराणि सामानि च ।
पतन्मातृपूजनस्याकरणे भविष्यत्पुराणे दोषो दर्शितः ।
अक्ृत्वा मातृयशं तु यः श्राद्धं परिवेषयेत् ।।
तास्तस्य क्रोधसंपन्ना हिंसां कुर्वन्ति दारुणाम् ।
आसां स्वरूपं प्रोक्तम्-

मार्कण्डेयपुराणे ।

द्वसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डल्पुः ।
२९४

बीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

आयाता ब्रह्मणः शक्तिन्रह्माणी सामिधीयते ।।
माहेश्वरी वृषारूढा त्रिशुलवरधारिणी ।
महाहिधलया प्राप्ता चन्द्ररेखाविभूषणा ।।
कौमारी शक्तिहस्ता च मयूरवरवाहना ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।।
तयैव वैष्णवी शक्तिर्गरुडोपरि संस्थिता ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ ।।
यज्ञवाराहमतुलं रूपं या विभ्रतो हरेः ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वारहीं विम्रती तनुम् ।।
वज्रदस्ता तचैवैन्द्री गजराजोपरि स्थिता ।
प्राप्ता लद्वस्ननयना यथाशक्रस्तयैव स्ा ।।

ब्रह्मपुराणे ।

-.²

महालक्ष्मीश्च कर्च्व्या नृत्यमाना कपालिनी ।

अन्र गौरीस्वरूपं-

कार्त्तिकी तुङ्गखद्वाङ्गत्रिमालाम्बुजधारिणी ।
.  ² r..
कूष्माण्डा पातु प्रेतश्था दन्तुरा वर्थरंशिरः ?।।

सि्ार्थपृच्छायाम्-

चन्द्रार्ख्सनवचक्षुर्भ्या भास्करेणविषयेण ? च ।
विद्योतम्ते करा यस्याः पक्ना खा च प्रकीर्िताः ।
कीरक व्यजनीं चैव व्यजनं समिधं तथा ।

या बिभार्तति कराग्रे सा शची नाम्ना प्रकीचिंता ।।
धत्ते या खमिधं हस्तैः व्यजनीकीरकावपि ।
क्रमतस्तालवृन्तं च सा च मेधामिधीयते ।।
अक्षसूत्रं स्रुवं चैव शक्तिकाश्च कमण्डलम् ।
कलयन्ति करा यस्याः सावित्री सा प्रकीरस्तिता ।।
कार्मुकं चार्धपात्रं च योगमुद्रां कृपाणिकाम् ।
पाणिभिर्या क्रमाद् धत्ते सा दुर्गा परिगीयते ।।
योगमुद्रां च चापं च क्रमेणैवार्धभाजनम् ।
छृपार्णीं चैव या धत्ते सा चामुण्डा प्रकीस्तिता ।।
या कपालं च कौशं च पीयूष पाशमेव च ।
आविभातिं कराम्भोजैर्विजया सा प्रकीर्त्तिता ।।
वृद्धिभ्राद्धनिरूपणम् । २९५

क्रमात्कोशकपाले च पीयूषं च सपाशकम् ।
आश्रित्य यत्कराग्नाणि विजयन्ते जया च सा ।।
तत्वस्रागरसहितायाम् ।
दर्पणं पङ्कजं पश्चं पुष्टिक दधतीं स्मरेत् ।
पुर्टीं लक्ष्मीं सितां सौम्यां पङ्कजासनसंस्थिताम् ।।
बज़्ं प्मं तथा दर्शं पयूष दधती स्मरेत् ।
सा या तुष्टिर्महालक्ष्मीः स्थिता वीरासनोपरि ।।
विनायकप्रतिमास्वरूपं मत्स्यपुराणे-
स्ववन्तं दक्षिणकरे उत्पश्ने [ चाक्षसूत्रं ] तथापरे ।
लङ्डुकं परशु चेघ वामतः लेंप्रकल्पयेत ।
संयुक्तं बुद्धिक्रद्धिभ्यामधस्तान्मृलकान्वितम् ।
तदेवं विशषतः कासांचिन्मातृणां स्वरूपं प्रदर्शितम् ।
स्ामान्याकारेण तु सर्वासां स्वरूप पञ्चरात्र उक्तम् ।
पूज्याश्चित्रे तथार्चायां वरदाभयपाणय-. ।। इति ।
एवं मातृकापूजनं वसोर्धारापर्यन्तं कृत्वा नान्दीश्राद्धं कार्यम् ।
तचच नवदेवत्यम् ।
मातरः प्रथमे पूज्याः पितरस्तदनन्तरम् ।
ततो मानामहानां च वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम् ।।
इतिमात्स्यात् । कात्यायनवचने-
्  ायानुन
वस्ष्ठोक्तो विधिः छृत्स्नो द्रष्टव्यो५त्र निरामिषः ।।
इत्यत्र षड्भ्य हति षड्ग्रहणं मातृवर्गस्याप्युपलक्षणं मातरः
प्रथममिति वाक्यात् । आभिषन्मांसं, तद्वर्जित इति । अत्र नान्दीमु
ख्ान्पितॄन्पूजयेदित्यत्र नान्दीमुखाःन्स्वपितृपितामहप्रपितामहाः ।
अत्र केचिश्नान्दीमुखानां पितृणां देवतात्वाभिधानाद्येषां नान्दी
मुखसंश्ा विहितास्ति ब्रह्मपुराणे तेषामेव देवतात्वम् । तथा च-
ब्रह्मपुराणम् ।
पिता पितामदृश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
त्रयो ह्यश्रुमुखा ह्येते पितरः संप्रकीर्त्तिताः ।।
तेभ्यः पूर्वतरा ये च प्रजावन्तः सुखैधिताः ।
ते तु नान्दीमुखा नाम पितरः परिकीर्त्तिताः ।
२९६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अत्र पित्रादीनां त्रयाणामश्रुमुखा इति संज्ञा, प्रपितामहपित्रादीनां
त्रयाणां नान्दीमुखा इति संज्ञा, तस्माद्वृद्धिश्राद्धे वृद्धप्रपितामहादय
एव नान्दीमुखास्त एव च देवता इत्याड्ः ।
तन्न । ’’स्वपितृभ्यः पिता तद्यात्स्ुतखंस्कारकर्मखु’ इति छन्दोग
परिशिष्टवचनात् , ’पूर्वेद्ुमार्तृक श्राद्धं कर्माहे पैतृकं स्मृत’’मिति वसि
ष्रो्तत्वात् , ’’पवं प्रदज्लिणावूत्को वृद्धौ नान्दीमुखान्पितृन् ’ यजेतेति
याज्ञावत्क्यवचनात् , नान्दीमुखाः पितरः पितामहाः प्रपितामहश्चेतिका
ल्ायनवचनात्, नान्दीमुखेभ्यः पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्यश्च
ति गेभिलवचनात्, नान्दामुखं पितूगणं पूजयेत्प्रयतो ग्ृह्नीति विष्युषुरा
णात् , तस्मात्पितृभ्यः पर्वेदः व करोति॒ पितृभ्य एव तद्यज्चमिति पूर्वौ.
दाहृतघ्राह्मणाच्च, पित्रादित्रिकस्यैव देवतात्वप्रतीतेः । नान्दीमुख
संज्ञा परं तेषामपि वाचनिकी । तेन पित्रादीनां त्रयाणामेव वृद्धौ
देवतात्वं नान्दीमुखत्वं चेति । अत्र च पित्रादीनां देवतानां नान्दीमु
खत्वस्य गुणत्वात्तद्विशिष्टानामेवोल्लेखः, यथाग्नये दात्र हन्द्राय प्रदात्रे
विष्णवे शिपिविष्टायेत्यत्राग्न्यादीनां देवतानां ’दात्रादिगुणविशिक्का-
नामेवोल्लेख इति । प्रपितामददपित्रादीनां तु नान्दीमुखत्वस्य गुणत्ुः
भावाश्नोललेख इत्यग्रे स्फुटम् ।
किञ्च ।
माता पितामही चैव स्ंपूज्या प्रपितामही ।
पित्रादयस्त्रयश्चैव मातुः पित्रादयस्रयः ।।
एते नवार्चनीयाः स्युः पितरो५भ्युदये द्विजैः ।
इत्याश्वलायनचचने स्पष्टमेव मात्रादीनां पितृपितामहप्रपितामहा-
लां मातामहादीनां नवानामभ्युदये देवतात्वाभिधानात् । तथा ’’मा-
तपर्वान्पितुन्पूज्य ततो मातामदह्ानपि’’ इति चतुर्धिशतिमते, तथा-
नान्दीमुखा पितर इति कात्यायनवचने५पति कः प्रसङ्ग उत्तर-
त्रिकस्य ।
किञ्च-
नान्दीमुखे विवाहे च प्रपितामद्दपूर्बकम् ।
नाम लंकीर्तयेद्वि्वानन्यत्र पि पितपूर्वकम् ॥
इति वृद्धवसिष्ठवचने पितृपितामदृप्रपितामदानामेव देवतात्वे
प्रातिखोम्यकमो धटत बृद्धौ प्रपितामहृपितामहपितर इति व्यु-
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । २९७

त्क्रमः, आमावास्यादौ तु पितूपूर्वकं पितृपितामहप्रपितामहा इति
क्रमः । उत्तरत्रिकस्य तु देवतावे प्रपितामहपदं प्रपितामह[ प्रपिता-
मह ]परं स्यात् पितृपदं च वृद्धप्रपितामहपरं स्यादिति । किञ्च पितृ-
पितामहप्रपितामहानामेव देवतात्वे भवति जीवीत्पितृकस्याप्यधि-
कारः । तथा हि । ’’येभ्य एव पिता दद्यात्तभ्यो दद्यात्तु तत्सुतः’
इत्यनेनाधिकारे सिद्धे विष्णूकः पितरि जीवति यः श्राद्धं कुर्याद्य
षां पिता कुर्यादित्युक्त्वा त्रिषु जीवत्सु नैव कुर्यादिति निषेधो५नर्थक
एव, त्रयाणां देवतात्वपक्ष तेषां जीविर्वे भवत्यर्थवान्निषेधः । यदा तू-
त्तरेषां देवतात्वं तदा त्रयाणां जीवने५जोवने वा उत्तरेषामेव प्राप्तत्वा-
इय निषेधो५नथक एव । किञ्च विष्णूः प्रयोगनियमो५पि पूर्वैषां
वेषतात्वे घटते नोत्तरेषां यथा ’’यस्य पिता प्रेतः स्यात्स पित्रे पपिण्डं
निधाय पितामहात्पराभ्यां द्वाभ्यां दद्यात्’ इत्यत्र पित्रे प्रपितामदवाय
च पिण्डदानं तयोर्देवतात्वे सङ्गच्छते नान्यथति किम्भूयो विस्तरेण ।
वृद्धप्रपितामहादीनां संज्ञाकरणं तु प्रौष्ठपदीश्राद्ध एव देवतात्वार्थ,
तेषामन्यत्र देवतात्वे प्रमाणाभावात् । उक्तं च तत्रेव ।

नान्दीमुखानां प्रत्यब्द कन्याराशिगत रवौ ।

पौर्णमास्यां तु कर्त्तव्यं वराहवचनं यथा ।। इति ।

अत उदाहृतेषु वचनेषु मातामह्यादित्रेदेवत्यमुक्तम् । चतुर्थम-
पि पार्धणं कच्चंब्यतयोक्तं-
चतुविंशतिमते ।
पृजयेच्च तूतः पश्चात्तत्र नान्दीमुखान् ऐितॄन्।
मातृपूर्वान्पितॄन् वज्य ततो मातामहान्ि ।
भातामहीस्ततः कोचिच्युग्मा भोज्या द्विजातयः ।

मातृवर्गं चतुरादियुग्मसंख्याका ब्राह्मणा भोजनीयाः । तथा च
मातृवर्गे चत्वारो मातामहीरवरी चत्वारः । उक्तं च-

भविष्यपुराण ।

भोजयेच्च द्विजानष्टो मातृध्राद्धे खगेइवर । इति ।

 . -. २ :2 ल ...

असम्भवे त्वेकैकस्मिन्वर्गे द्वौ द्वावपि भोजनीयौ-
तथा च पद्मपुराण ी

युग्मा द्विजातयः पूज्या वस्त्रकार्तस्वरादिभिः ।

को० मि ३८
२९८ बीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

कार्त्तस्वरंनस्लुवर्णं-
छागलेयः ।
एकैकस्य तु वर्गस्य व्वौ व्रौ विप्रौ लमर्चयेत् ।
वैश्वदेवे तथा द्वा च न प्रसज्येत विस्तरः ।। इति ।
पवं चाष्टौ न्राह्मणाः सम्पद्यन्ते ।
भविष्यत्पुराणे तु नवमो५प्युक्तः-
पूर्वात्नं भोजयेद्विप्रानष्टौ सर्वं प्रदिक्षणम् ।
तथैव नवमं विप्रं चतुरस्ने खगोत्तम ।। इति ।
विप्राणां चरणक्षालनार्थं गोमयेन क्रियमाणे चतुरस्ने मण्डले
तत्काले यः कश्चिदातिथिरागच्छत् स नवमो५पि भेजनीय इन्यर्थः ।
मातृवर्गं मतामदीवर्गे वा ब्राह्मणालाभ पातिपुत्रान्विताश्चतस्नश्चतस्नः
सुवालिन्यो भोजनंया इत्युक्त वृद्धवशिष्ठेन ।
मातृश्राद्धे तु विप्राणामलाभे पूजयेदपि ।
पतिपुत्रान्विता भव्या योषितो५ष्टौ मुदान्विताः ।। इति ।
नान्दश्राद्धस्य वैश्वदेविकपूर्धकत्तमुक्तं बृद्धशातापेन । ्रदक्षिणं
तु स्येन भोजयेद्देवपूर्वक’मिति । वृद्धश्राद्धे च सत्यवसुसंज्ञका
धिश्वदेवाः । अत्र कल्पतरुकारेणाभिाहृतमाभ्युदयिकप्रस्तावे-
मार्कण्डेयपुराणे ।
वैश्वदेवविहीनं तु केचिदिचछन्ति मानवाः । इति ।
हलायुधस्तु मातृध्राद्धं देवरहितमेव च कार्यमित्याह इति शूलपा-
णै । वृद्धिश्राद्धे५न्येऽपि धर्मावशेषाः प्रतिपाद्यन्ते । तत्रादद़--
शातातपः । २। .
क्तंब्य चाभ्युद्यिकं श्राद्भुमभ्युदयार्थिना ।
स्येन चोपवीतेन ऋजुदर्मैश्च धोमता ।।
पितृणां रूपमास्थाय देवा ह्यज्ञं खमश्नुते ।
तस्मात्सव्येन दातब्यं वृ[द्श्राद्धे तु नित्वशः ।।
ययैवोपचरेहेवांस्तथा वृद्धौ पितृनपि ।
समश्नुतेन्समश्नुचत इत्यर्थः ।
अत्र तिलकार्ये यवविनियागः कार्यः । तथा च ।
विष्णुधर्मोत्तरे ।
वृद्धिश्राद्धेषु कर्तव्यास्तिलस्थाने यवास्तथा ।। इति ।
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । २९

पि्यधर्मस्थाने धर्मान्तरप्रयोगस्तूक्ते-
ब्रह्माण्डपुराणे ।
स्वाहाशव्दं प्रयुञ्जीत स्वधास्थाने तु बुद्धिमान् ।
कुशस्थाने तु दूर्वाः स्युर्मङ्गलस्याभिवृद्धये ।। इति ।
मार्कण्डेयपुराणे ।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा यजमानः समाहितः ।
वृद्धिश्राद्धं प्रकुर्वीत नान्यचक्त्रः कदाचन ।। इति ।
अत्रोदङ्मुखत्वप्राङमुखत्वयोर्ब्यवस्थोक्ता आशवलायनगृह्यपरिशिद्टे ।
अभ्युदये युग्मा ब्राह्मणाः, अमुल दर्भा , प्राङ्मुखे-य उदङ्मु
खो दद्यात् उदङमुखेभ्यः प्राङ्मुखो द्वौ दर्भौ पवित्र इति ।

आदहृ-शातातपः ।
अपसब्यं न ऊुर्षीत न कुर्यादप्रदक्षिणम ।

अपसव्येन यो दद्यादृद्धौ किञ्चिदतिक्रमात् ।।
न तस्य देवास्तृप्यन्ति पितरश्च यथाविधि ।
एतच्च पित्र्यधर्मविवर्जितदैवधर्मयुक्तं नान्दीश्राद्धमित्थं कार्यम् ।
आद्द-जात्र्यः ।
पूर्वेदुस्तद्दिने वाथ वैव्ूर्व निमन्त्रणम् ।
छृत्वा विप्रान्समाहृय पर्वाहे नियतः शुचिः ।।
छृत्वा मण्डलकं तेषां क्षालयेच्चरणांस्ततः ।
आचान्तान्कृतसत्कारानासनेषूपवेशयेत् ।।
श्र्लोककाल्यायनो५पि ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि विशेष इह यो भवेत् ।
प्रातरामन्त्रितान्विप्रान्युग्मानुभयतस्तथा ।।
ड्पवेश्य कुशान्दद्यादृजुनैव हि पाणिना ।
अस्यार्थः पूर्वद्युस्तदहर्वा निमन्त्रितान्विप्रान्प्रातरेव पूर्वाह्व एवा-
ह्य चरणक्षालनानन्तरमूजुदर्भोपकल्पिता्ने उपवेशयेत् । उभयत
रतिन्चतुरः पूर्वाभिमुखानेकत उपवेश्य, अन्यतश्चतुर उदङ्मुखानु-
पचेशयेत् ।
तथा च भविष्यत्पुराणे ।
प्राङ्मुखांश्तुरश्ैव चतुरश्च उदङ्मुखान् ।
निवेश्य कऋज्ञुमिर्वभैदद्यददालनमादरात् ।। इति ।
३०० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

कल्पतरुकारस्तु । ’’प्रातरामान्त्रेतानिति वचनाद्वैकल्पिकमपि सा-
यमामन्श्रणं निवर्त्तते । उभयत नपितृपक्षे वैश्वदेवपक्षे चेत्याह ।

उभयत नपितृकृत्ये मातामदृकृत्ये चेत्यर्थः । दैवे युग्मस्य प्राप्त-
त्वाद्विशेषालम्भवादिति शुलपाणि. । अथवा सर्वैऽपि प्राङ्मुखा एवोप-
चेशनीयाः ।

आदह् छागलेयः ।
सर्वानेव तु तान्विप्रान्प्राङ्मुखानुपवेशयेत् ।
ब्रह्मपुराणे ।

विप्रान्प्रदाक्षेणारर्त्तं प्राङमुखानुपवेशयेत् ।।

शक्राञ्नियमयात्वम्भो५निलचन्द्राशिवांशकान् ।

समान्प्रशस्तान्सुभगान्पुष्पमालाविभूषितान् ।।

दर्द्याद्दर्भासनं देवान्पितृनुदह्विश्य तेषु च ।
यातु’=रक्षो५धिपः ।

वद्धपाराशरः । २॑§र .न
मालत्या शतपत्रया वा माल्लैकाकुब्जयारापं ।

केतक्या पाटलाया वा देया मालानुलोहिताः ।।

तथा ।
खुवेषभूषणैस्तत्र सालङ्कारैस्तथा नरैः ।

कुङ्कुमाद्यनुलिस्ताङ्ञैभार्व्यं तु ब्राह्मणैः सह ।।
खिंको५पि स्युस्तथा भूता गीतनृत्यादिहर्षिताः । इति ।
दर्भेषु ऋज्ुत्ववदमूलत्वमप्युक्तमाश्वलायनकारिकायाम् ।
ऋजृन्दर्भानमूलांस्तु दत्वैषामालनेष्वथ इति ।
छान्दोग्यग्रन्थे५र्द्यपात्रसंख्या उक्ताः । चत्वार्येवार्धपात्राण्याभ्युदयि
के” इति । एतानि मात्रादिभ्राद्धत्रये त्रीणि वैश्वदेविके बैकमित्येव
विभजनीयानि ।
पात्राणा पूर्णादीनि न्व् हहि कारयेत् ।
गोत्रनाममिरामन्त्र्य तृनर्ध ं प्रदापयेत् ॥
नात्रापसब्यकरणं न पि्यं तीर्थमिष्यते ।
ज्येष्ठोत्तरकरान्युग्मान्कराग्राग्रपवित्रकान् ।।
कृत्वार्ध्यं सम्प्रदातव्यं नेकैकस्य प्रदीयते ।
दैवेनन्वैश्वदेविकधर्मेण, स च धर्मा दर्भाणामृजुत्वं, यवोपादानं
बृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । ३०१
यज्चोपवीतित्वं, देवतीर्य चेति । ज्येष्ठस्य प्रथमोपवेशितस्य उत्तर उपरि
करो हस्तो येषां प्रथमोएवोशितविप्रस्य करः पश्चादुपवेशितविप्रकर-
स्योपरि यथा भवति तथा कछृत्वेत्यर्थः । कराग्राप्रपवित्रकान्न्कराग्रे५ग्र
पवित्रस्य येषां, विप्रकरे प्रागग्रं पवित्र धृत्वेत्यर्थं । द्वयोर्छ्वयोर्हस्तौ
संयोज्य तत्र प्रागग्रं पवित्रं स्थापयित्वा एकैकास्मिन्मातृपित्रादिवर्गे
वैश्वदोविके च सकृदेदार्थः प्रदेयो नैकैकस्य विप्रस्य कर इति निष्कृ-
ष्टो५र्थः । अर्धपात्रे तलस्थाने यवप्रक्षेपे तिलो५सलीत्ययं मन्त्रो यवो५-
सीत्यूहचिशिष्टः प्रयोक्तव्य इत्युक्तमाश्वलायनगृह्यपरिगिष्टे । छ्वौ दर्भौ
पविप्रै लोपयामानि पान्नाणि चत्वारि । उपयामन्उपग्रह? पात्राधस्ता-
त्कुशदारणरूपः । श्ो देवीत्यचुमन्त्रितास्वप्छु यवानावपति । ’य
वो५सि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।प्र्लमाद्भिः एक्तः पुषट्या ना-
न्दीमुखान्लोकान्प्रीणयाहि नः स्वाह्देति। विश्वदेवा हदं वो५र्ध्यं नान्दी-
मुखाः पितर इति यथालिङ्गमरर्यदानं पितरः प्रीयन्तामित्यपां प्रतिग्रह-
णो विसर्जन च, एवमुत्तर्योरपि पितामहप्रपितामहयो५, नित्यं चाग्नौ
करणं स्वादाकारेण होमश्च ’’अतो देवा अवन्तु न’ इत्यङ्गुष्ठप्रह इति ।

अत्राश्वलायनकारिकापि ।
तिलो५सीति पदस्थाने यवे५सीति पदं वदेत् ।
स्वघयेति पदस्थाने पुष्टया शब्दं वदेदिह ।। इति ।
अर्धदानं चावाहनपूर्वकं कार्यम् ।
आवाहनप्रकारे-
ब्रह्मपुराणे ।
नान्दीमुख्रान्पितॄन्भक्त्या ला्जलिश्च समाह्ृरयेत् ।
पठेत्पवित्रं मन्त्रं तु विश्वेदेवाख आगत ।। शति ।
अर्घ्नं च सत्यवसुलंशका विश्वेदेवाः इदं घो५र्धं नान्दीमुखाः
पितरः इदे वोऽर्घमित्येवं रूपं कार्यम् , आश्वलायनगृह्यवचन.त् । ’अपः
प्रथमपात्रस्थाः स्वाद्दा्र्या इति मन्त्रिता’ इति प्रयोगपारिजातकार-
लिखनात्स्वाहार्ष्या इत्येवं रूपं चार्धदानम् । अर्धदानानन्तरं गन्धपु-
्पादिकं देयम् ।
भविष्यपुराणे ।
छृत्वा यवैस्तिलार्थ तु दद्यादर्धं विधानतः ।
गन्धपुष्पादिकं रूर्वं कुर्वाद्वीरप्रदक्षिणम् ।।
३०२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाश्ो-

ब्रह्मपुराणे५पि ।
अर्धं पुष्पं च धूपं च प्रशस्तमनुलेपनम् ।
वासश्चाप्यहतं शुद्धं देयं च सदृशं समम् ।।
अत्र दीपमित्यपि वक्तव्पम् । गन्धमाह्यपुष्पधूपदीपाच्छादनाना
प्रदानमित्याश्चलायनसूत्रितत्वात् । इदं च गन्धादिकमेकैकस्य हस्ते द्विः
र्बिर्देयम् ।
तथा चाश्वलायनगृह्यपारिशिष्टे ।
प्रदक्षिणमुपचारो यवैस्तिलार्थः सर्व द्विद्विरिति ।
अत्र च सर्व द्विर्द्विरिति वचनाद्गन्धादिपञ्चकस्यापि द्विर्द्विर्ान-
मिस्येव प्रतीयते द्विर्मुङ्क् शत्यत्रेव द्विर्द्विरिति सुचःक्रियाया आवृत्तौ वि-
हितत्वाद् द्वव्यावृत्तिं विना तु क्रियावृत्तरनुपपन्नत्बातेन गन्धादिव-
द्वालोद्वयमपि देथम् । लममिति वख्राविशेषणादपि द्वित्वप्रतीतिरिति
केचित् । अन्यच्च-
भविध्यत्पुराणे ।
रक्तपु्पतिलांश्चैव अपसव्य च वर्जयेदिति ।
इदं च गन्धादिभिरभ्यर्चनं पदार्थानुसमयेन काण्डानुसमयेन
वेति बोध्यम् ।
गन्धादिदानानन्तरं चाग्नौकरणं कर्त्तव्यम् ।
गृह्यपरिशिष्टे ।
नित्यं चाग्नौ स्वाहाकारेण होमश्चेति ।
तत्रेच पाणौ द्वोमः, अग्नये कब्यवाहनाय स्वाहा । सोमाय पितृ-
मते स्वाहा इति । तथा पृषदाज्यमिश्र उष्णो द्वविः सर्वत्र तस्यार्द्धेन
द्वे द्वे भाडुती जुहुयादिति । सर्वत्रेत्यग्ौकरणद्विजभोजनविकिरणपि-
ण्डदानेषु दधिमिश्रमाज्यं पृषदाज्यं तन्मिश्र मदनो दविः श्राद्धद्रव्यं
तस्यौदनस्य पूर्वापरार्ज्धे विभागं कल्पयित्बा द्विरवदाय.द्दोमः कार्य -
इत्यर्थः । अत्र च कश्चिर्द्विशोषो-
ब्रह्मपुराणे ।
रक्षोन्नीर्ज्ुड्दयाद्वहैः समिदर्थे मदौषधीः ।
तिलार्थ तत्र विषिरेत् प्रशस्तांश्च तथा यक्षान् ।।
अत्र तिलकार्ये यवविधानवत्समित्कार्ये औषधीविधानं घृता-
क्ताः स्मिधो इुत्वा दक्षिणाग्राः समन्त्रका’’ इत्यनेन प्रकृलिश्राम्वे वि-
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । ३०३

हितो यः समित्साधनको होमस्तास्य]रक्षोव्न्यीषधीनां साधनत्वं वि
धीयत इति । रक्षोष्न्यथ्च पलाशशाङ्खनीविष्णुकान्ताद्याः । अगौकरणान-
न्तरं पात्रपरिवेषणीयमस्मुक्तं-
भविष्यत्पुराणे ।
पृषदाज्येन संयुक्तं दध्यादोदनमादितः ।
पायसं च यथाभव्ये मोदकादिरसोत्तरम् ।।
मधुरं भोजनं दद्यान्न चाम्लं परिवेषयेत् ।
ब्रह्माण्डपुराणेऽपि ।
मङ्गल्यं भक्ष्यभोज्यादि दद्यादन्नं पृथण्विधम् ।
गुडमिश्रं खगध्रेष्ठ साज्यं चैवौदनं परम् ।।
रसालान्मोदकांश्चैव न चाम्लकटुका।दकम् ।
आदिशष्शदुद्रजकतिक्तादरलसंग्रहः मधुरं भाजन दद्यात्’
इति प्रागूलिखितवचनात् ।
ब्रह्मपुरणे ।
भअन्नं दद्याच्च द्वैवेन तीर्थन च जपेत् स्वधाम्।
तथा ।
द्राक्षामलकमूलानि यर्धांश्चाथ निवेदयेत् ।
मूलन्आद्रकाीति कल्पतरुः । सव्यजानुनिपातनं च [ न ] कतक्तं
ब्यमित्याह-
गन्छोककात्यायनः ।
निपातो न द्वि खव्यस्य जानुनो विद्यते कचित् ।
अत्र च ’’अतो देवा’ इति मन्त्रेणाङ्गुष्ठप्रहणम् । उक्तं चाश्वलायनगृहय
’’भतो देवा अवन्तु न’ इत्यङ्गुष्ठप्रहणामिति । भुञ्जानेषु विप्रेषु जपो-
५पि तबत्रैवाभिहितः, पावमार्नीः शेवती रौद्री चाप्रतिरथं च थाव
यीत । शंवतीःनशा्न इद्राग्नी इत्यादि । रैद्रीनरुद्राध्यायादि । अप्रतिरथम्=
आशुः शिशान इति ।
ब्रह्मपुराणे ।
पठेज्ञु शाक्रसूक्तं तु स्वस्तिसृक्तं शुभं तथा ।
युक्तमश्रुमुखानां तु न पठेत्पितृस्ाहेताम् ।
शाकसूक्तमन्आशुः शिशान इत्यादि । स्वस्तिसूक्तंलस्वस्तिशब्दयुक्त.
स्वस्त्ययनं तार्क्ष्यमित्यादि । शृमंन्नराशंखप्रधानं किञ्चिग्यज्ञुप्रेभृ
३०४ वीरमित्रोददयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तिकं, तदपि पठेदिति हेमाद्रौ । तथा पठेच्छकुनिसूक्तं त्विति ब्राह्मे ।
शकुनिसूक्तनकनिक्रदज्जुनुषमित्यादिकम् r।
श्छोककात्यायनः ।
न चाइनत्स्ु जपेदत्र कदाचित्पितृसंहिताम् ।
अन्य एव जपः कार्यः सोमसामादिकः शुमः।। इति ।
सोमसामादिकःनसोमसामत्वेनैव प्रासिद्धः । आह-
प्रचेताः ।
न जपेतपतृकं जापं न मांखं तत्र दापयेत् ।
अत्रजपशब्दाद् भु्जानेषु द्विजेषु यः पितृलिङ्गकानां मन्त्राणां जपः
स् एव निषिध्यते न पदार्थानुष्ठानकरणीभू गानां मन्त्राणां लिशृत्चिः ।
यस्मिन्कर्माण् यस्य मन्त्रस्य क्रणता नियम्यते तन्मन्त्रनिवृत्ती त-
व्कमादगुण्ये प्रमाणाभावात् । तेन पितुगलङ्गकमन्त्रकरणकं कर्म त-
न्मन्त्रणेव कार्यं अन्यथा तदकृतमेव स्यादिति । इदमेवाभिप्रेत्योक्तं-
जातू्क््येन-
पितृलिङ्ञेन मन्त्रेण यत्कर्मं मुिभिः म्मुतम् ।
तेनैव तद्विधातव्यममन्त्रमकृतं यतः ।। इति ।
कात्यायनः-
सम्पन्नमिति तृप्ताः स्थ प्रश्नस्थाने विधीयते ।
सुसंपन्नमिति प्रोक्ते शेषमन्न निवेदयेत् ।।
तृप्तास्थेति प्रश्नस्थानि सम्पन्नमित्येवं रूपः प्रश्नः ।
आह मश्ल्लोककात्यायनः ।
मधुमध्विति यस्तत्र त्रिजपो५शितुमिच्छताम् ।
गायत्र्यनन्तरं सो५त्र मधुमन्त्राविवर्जितः ।। इति ।
अस्यार्थः अशितुमिच्छतां विप्राणां सश्निधो गायत्रयनन्तर मधुमती
पाठानन्तरं यो मधुमधुमधुइति त्रिवारं शब्दम्रयोगलपो जपो विह्ितः
स मुमन्त्रविवजित- -्मधुब्याता इति पाठविवर्जित्ः । गायत्रीपाठोत्तरं
मधुमतीस्थाने उपास्मै गायता ना। इति पञ्चर्चै अक्षज्नमीमदन्तेति
च षष्ठीमृचं श्रावशित्बा ततो मध्ुभध्ुमध्विति व्रिजपत् । तथाचोक्त
माश्वलायनेन ।
मधुव्वाता ऋतायत इति तृचस्थाने उपास्मै गायता नर इति पञ्च,
मधुमर्तीः श्रावयेत् । अक्षन्नमीमदन्तेति च षष्ठीमिति ।
वृद्धिश्राद्धानिरूपणम् । ३०५
ब्रह्मपुराणे ।

क्चित्लंपञमेतन्मे तान्पृच्छेच्च प्रहर्षितान् ।
सुसम्पश्लं च ते बूयुः सर्व सिद्ध ततः क्षिपेत् ।।
सर्वजातीयसिद्धमन्नमेकपात्रे समुद्धृत्य विकिरं कुर्यादित्यर्थः ।
वैवे तु दृत्तिप्रह्ने रोचत इति विशेषोः लिखितो-
वृद्ध्वसिध्ृन. ।.
दृत्िप्रशनेः तु सम्पश्नं दैवे रोचत इत्यपि ।
भविष्यत्पुराणे ।
एवं भुकतेषु विप्रेषु दद्यात्पिण्डान्लमाह्ितः ।
दध्यक्षतौर्विमिश्रांस्तु बदरेश्च खगाधिप ।
अक्षताःन्यवाः । ’’अर्क्षतार्श्व यवा’ इतिकोशात् ।
विण्णुधर्मोत्तरेऽपि ।-
दधिकर्कन्धुंमिभ्रान्तथा पिण्डांश्च निर्वपेत् ।
याशवल्क्यः ।
एवम्प्रदाक्षेणादृत्को इ्ौ नान्दोमुखान्पितॄन्।
यजेत दधिकर्कन्धुमिथ्रान् पिण्डान्यवैः क्रियाः ।।
[ अ १ थ्राद्धप्र० श्लो० २५० ]
प्रदाक्तिणा आवृदनुष्ठानपद्धतिर्यस्यालौ प्रदक्षिणावत्कः प्रदक्षिणमु-
प्चार इति यावत् ।
ब्रह्मपुराणेऽपरो विशषः ।
शाब्यजं दविमध्वक्तं बदराणि यवांस्तथा ।
लिभोक्ठत्यानुचत्वारि पिण्डान् ्रोफलसल्निभान् ।।
दद्याान्द्रीमुखेभ्य्र पितृभ्यो विधिपूर्वकम् ।
कात्यायनः ।
सवस्मादश्नमुदृत्य षव्यज्जनैरुपसिच्य च ।
उपसेचनम्=-उपरि प्रक्षेपः ।
ल्योज्य यवकर्कन्धुदाधिभिः प्राङ्मुखस्ततः ।
अघनेजनवत्पिण्डान्कृत्वा बिल्वप्रमाणकान् ।।
तत्पात्रक्षालनेनाथपुनरप्यवनेजबेत् ।
पिण्डपात्रस्यधोमुखस्थापनं न कर््तव्यमित्याह-
वसिष्ठः । ?।
वी० मि ३९
१०१ बीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

प्राङ्मुखो देवतीर्थेन प्राक्कूलेषु कुशेषु च ।
इत्वा पिण्डाश्न कुर्वीत पिण्डपात्रमधोमुखम् ।। हते ।
प्राक्कूलःन्प्रागम्राः । पिण्डदानं चोष्छिष्टलम्निधौ न कुयात् ।
प्रवद्यात्प्राङ्सुखः पिण्डान्बृद्धौ नान्ना ल बाह्यतः । -
बाह्यत इति भोजनशालाया बहिर्नतूच्छिष्टसम्निधावित्यर्थः। पि
पडार्थे गोमयादिना चतुरस्नं मण्डलं कर्त्षव्यामिति भविष्यत्पुराणे ।-
निर्बपेन्मण्डले वोरे चतुरस्नं विचक्षणः ।
पवित्रपाणिराचान्त उपविष्टः समाद्ितः ।।
नामोडचाश्णं चआत्र प्रथमपिण्ड एव न द्वितीये । यहुक्तम-
बतुर्विशतिभते ।
श्ौ द्व चाभ्युदये पिण्डौ एकैकस्मै विनिक्षिपेत् ।
एकं नाम्ना५परं तुष्णीं दद्यात्पिण्डान्पृथक् पृथक ।।
पकैकस्मै द्वो द्वौ पिण्डौ तत्राद्यं नामगोत्रसहितं दद्यादपरं तूण्णीं
दद्यादित्यर्थः । वृद्धिश्राद्धे च पिण्डदानवबैकह्पकमुक्तम्-
विष्णुपुराणे ? . ३ . .²
द्यक्षतैः सबदरैः प्राङ्मुखोदङ्मूुखो५पि वा । .
देवतीर्थेन वै दद्यात्पिण्डान्कामेन वै नृप ।।
कामेनन्पच्छाया । इच्छाभावे न दद्यात् । भविष्यत्पुराणे तु पिण्डदान-
करणाकरणयोर्बव्यवस्था कुलधर्मापेक्षिकोक्ता ।
पिण्डनिर्चंपणं कुर्यार्न्नावा कुर्यान् ]नराधिप ।-
वृद्धिभ्राद्धे महावाद्दो कुलधर्मं निर्बक््य वै ।।’
तेन येषां कुले वृद्धपरम्परया वृद्धिध्राद्धे पिण्डदानानुष्ठानं तैर
नुष्ठेयमेव येषां तु कुले नानुष्ठानं तैर्नानुष्टेयमेवेति । इयन्तु व्यवस्था
निरग्निकानार्मेव । साभ्निकैस्तु सर्वदा सपिण्डकमेव कर्त्तर्यमित्युक्तं-
।

यो५ग्नौ तु चिद्यमाने५पि वबृद्धौ पिण्डाज्न निर्वणेत्.।

पतन्ति पितरस्तस्य नरके स च पच्यते ।। इति ।
आद्-कात्यायनः ।

बथाप्रेभूमिमासिञ्चेत् सुसुप्रोक्षितमीस्त्वति ।

शिषा आपः सन्त्विति च युग्मानेवोद्केन च

सौमनस्यमस्त्विति च पुष्पदानमनन्तरम् ।

अक्षतं चारिष्टं चास्त्वित्यश्नतान्प्रतिपादयेत् ।।.
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । १०७

अक्षय्यं च ततः कुर्य्याद्वैवपूर्वं विधानतः ।
षष्ठयव नित्यं तत्कुर्यान्न चतुर्थ्यां कदाचन ।।
प्रार्थनासु प्रतिप्रोक्ते सर्वास्वेव द्विजोत्तमैः ।
पवित्रान्तर्हितान्पिण्डान् सिञ्चेदुत्तानपात्रकृत् ।।
प्रार्थनासु प्रोक्षितमित्यादिप्रतिप्रोक्ते अस्तु सुप्रोक्षितमित्युत्तरितै
सखति अर्धपात्रसम्बन्धिपवित्राच्छादितान्पिण्डान् ’ऊर्ज वदन्ती’रि-
ट्यनेन सिञ्चोदित्यर्थः ।
युग्मानेव स्वस्तिवाच्यानङ्गुष्ठप्रहणं लद। ।
क्ृत्वा ध्ठर्यस्य विप्रस्य प्रणम्यानुव्रजेत्ततः ।।
धुर्यःन्पङ्किमूर््धन्यः ।
ब्रह्मपुराणे ।
प्राङ्मुखांस्त्वथ वै दर्भान्दद्यात्क्षीरावनेजनमिति ।।
इदमवनेजनं विप्रहस्ते जलस्थाने क्षीरदानमात्रमिति, क्षीरम्फ-
ल्लातिशयार्थमिति शूलपाणिः ।
शातातपः ।
नान्दमुखास्तु पितरस्तृप्यन्तामिति वाचयेत् । अत्रान्यो५पि
धिशेषः कात्यायनेनोक्तः ।
प्रागग्रेषु च दर्भैषु आद्यमामन्त्र्य पूर्ववत् ।
अपः क्षिपन् मूलदेरे५वनेनिक्ष्वेति निस्तिलाः ।।
निस्तिला इत्यस्माद्विर्शेषणात्सयवाः कार्या इत्यर्थः । तिलकार्ैवर्क-
विधानातव् । ्॒॒ ााारस्स
द्वितीयं च तृतीर्यं च मध्यदेशाग्रदेशयोः ।
पूर्वाप्रेषु दर्भषु दर्भमूले पितॄन् दर्भमध्यभागे पितामहान् दर्भा-
प्रदेशे प्रपितामहानित्यर्थः ।
मातामदप्रभूतींस्तु एतेषामेव वामतः ।
डश्रोत्तरदानेन पिण्डानामुत्तरोत्तरः ।।
भवेदधमश्च करणादधरः श्राद्धकर्मसु ।
तस्माच्छ्राद्वेषु सर्वेषु वृद्धिमत्स्वितरेषु च ।।
मूलमध्याप्रदेशेषु ईषत्सक्तांश्च निर्वपेत् ।
गन्धावीन्निक्षिपेत्तूष्णीं तत आचमयेद् द्विजान्।।
पिष्डानामुत्तरोततरदानेनन्प्रागपवर्गप्रदानेन, यजमान उत्तरोत्तरो भवेद-

थिकेभ्यो$५धिको भवेत् । पिण्डानामधःकरणात्न्प्रत्यगपवर्गदानात्
३०८ वीरमित्रोदयस्य आाद्धप्काशे-

अधरोन्नचिः पापीयान्भवेदित्यर्थः । । ईषत्क्तान्नषत्परस्परं लग्नान् ।
तूष्णीमितिपिण्डे गन्धादिदाने मन्त्रनिवृत्तिः । अन्यत्र बृद्धिभ्राद्धाति-
?रं भाद्धे यवराहित्यात्तिलसहितो विधिः द्ृक्षिणाप्रवणोदेशो
दश्लिणाभिमुखो यजमानः दक्षिणाग्राः कुश्ाः । इद्विश्राद्धे तु यवस-
द्दितो विधिः । प्राक्प्रवणादिर्द्देशः । प्राङ्मुख उदङ्मुखो चा यजमा-
नः । प्रागग्राः कुशाः । ’मातामहप्रभूर्तीर्तु एलेषामेव बामत’ इत्यत्र
यजमानस्य प्राङ्मुखत्वे पितृपिण्डानां वामती दक्षिणस्यां दिशि
मातामद्ादिपिण्डाः । तेन प्रादक्षिणोपचारो५नुगृहीतो भवति ।
थदोदङ्मुखो यजमानो ददाति तदा पितृपिण्डानां प्राग्दिशि माता-
महादीनां पिण्डदानम् । तत्रापि पितृपिण्डानां प्राग्दिगेव वामो
भागः । एवं सति तत्रापि प्रदाक्षिणमुपचारो५नुगृहीतो भवति । अत
एव पिण्डदाने पितृणां ध्यानप्रस्तावे ।

आत्मार्मिमुखमासनि शानमुद्रा निरायुधाः ।

वसवः पितरो ज्लेया रुद्रास्तत्र पितामहाः ।।

पितुः पितामहाः प्रोक्ता आदित्या बर्हिषि स्थिताः ।

इति वाक्यात्प्राङ्मुखस्थस्य कर्त्तुराभिमुख्येनोपविष्टानां पि पितूणां
वक्षिणाःदिगेव वामभागो भवति । पवमुदङ्मुखस्य क्तैराभिमुे
नोपविष्टानां पूर्वदिगेव वामभागो भवति । लेन पितृपिण्ड्वैभ्यो दक्षि-
णदिश्येव मातामहपिण्डदानमिति ।
तथा स्व एव- २

अक्षय्योदकदानं च अर्थदानवदिध्यंते ।

षष्ठयैव नित्यं तत्कुर्यान्न चतुरथ्वा कंदाचन ।।

प्रपितामहसंज्ञाश्च नान्दीमुख्यश्च ध्रातरः।

मातामह्यः पितामह्यः प्रमातामेह्ये एर्व. च-।।

मातामहेभ्यश्च तथा नान्दीत्क्रेभ्य एवद्दि।

प्रमातामहसंशेभ्यो भवद्िश्चे- त्वधोच्यताम् ।।

अस्तु स्वधेति ते तं च जढ्पन्ति’ प्रहसन्ति श्च ।

विश्वेदेवाश्च प्रीयन्तामिति ं दात ब्रवितिः तान्

प्रीता भन्तु ते तं च वदन्ति मधुराक्षरर्म्।-

त्यमूषु वाजिनमिति पढंस्तांश्च धिसर्जर्यत्।।

अर्धदानवदिति ज्येश्ठोत्तरकरत्वातिदेशार्थी न तुःतन्त्रताबिह्वत्यर्थः ।
दृद्धिभाद्धनिरूपणस् । ३०९

अर्धेऽक्षय्योदके चैव पिण्डदाने५वनेजने ।
 तन्त्रस्य विनिवृत्तिः स्यात््वधावाचन एव च ।।
इत्यनेनैव प्राप्तत्वात् ।
प्रचेताः ।
प्राङ्मुखो दे देवतार्थन ौ परिचरेत्पितृन्।
सर्व्येनैवोपनीतेन देप्रविसर्जनम् i
क्षिप्रमित्यतः पार्वणवत् न र्न प्रतीक्षतेति । स्वधेस्यत्रापि
स्वाहाशब्दः प्रयोज्यः, न स्वधेति । ’’न स्वधां प्रयुञ्जीत’’ इति कात्या-
यनवचनात् । शूल्माणिस्तु स्वधेति शाखाभेदव्यवास्थिताभित्याह ।
र्य[त]त्तु बहुषु कात्यायनाश्वलायनगोभिलाद्युक्तसूत्रेषु बहुषु
स्मार्तवचनेषु च स्वधाशब्दस्य निषिद्धत्वाद्विचार्य श्रद्धातब्यमिति ।

ब्रह्मपुराणे ।
द्राक्षामलकमूलानि यवांश्चाथ निवेदयेत् ।

तान्येव दक्षिणार्थ तु दद्याद्विप्रेषु खर्वदा ।।
इत्यत्र यथानां तिलार्थे५पि दानं भक्षणार्थे दक्षिणार्थऽपि दानं
प्रलक्तं तद्यथायोगं भृष्टरूपेण स्वरूपेणैव घा विधेयम् । दाधिवदराक्ष-
तमिश्राः पिण्डा इत्यत्रापि  अक्षतान्यवाः । ’अक्षताश्च यवाः प्रोक्ता
भृष्टा धाना भवन्ति ते’ इति वाक्यात् व तान्येव दक्षिणार्थमित्यत्र द्रा-
श्ञामलकादीनां दक्षिणार्थ् विधानादनयौपवेशिक्या दक्षिणयातिदे-
शिक्या दक्षिणाया निृत्तिः । अन्यो५पि विशेषः ।
् शुभाय प्रथमान्तेन बृद्धौ लड््पमाचरेत् ।
. न षष्ठ्या यदि चा कुर्यान्महादोधो५भिजायते ।
त्वा। अनस्मरलछब्दवृद्धानामरूपाणामगोत्रिणाम् ।
अनास्नां चातिलाधैश्च नान्दीश्राद्धं न सव्यवत् ।
बहुंचकारिका च ।
लम्बन्धनामरुपाणि वर्जयेदत्र कर्मणि । इति ।
अत्र च यद्यपि नामगोत्राणां वर्जनमुक्तं तत्तु ’गोत्रनामभि
रामन्त्र्य पितृनर्थः प्रदापये”दितिकात्यायनव्रचनेन विचद्धं। तथापि शा-
ख्लाभेदव्यवस्थितं लदविरुद्धमेवेति । प्रयोगपारिजाते तु शुभाय प्रथ-
माभ्तेन. घृद्धौ खङ्कल्ममाचरेत्’ इत्युपक्रम्य अनस्मच्छन्दानामित्युक्तेर्गोत्र-
११० वीरमित्रोदयर्स्य भ्राद्धप्रकात्री-

नामादिनिषेधः सङ्कहपश्राद्धे सपिण्डके तु तन्निषेधो नास्तीत्युक्तम् ।
यच्च इद्ववसिष्ठेनेक्तं । इो
नान्दीमुखे विवाहे च प्रपितामहपूर्वकम् ।
नाम सरङ्कीर््तयोद्विद्वानन्यत्र पितृपूर्वकम् ।। इति
स्मृत्यर्थसारे च-
बृद्धमुख्यास्तु पितरो बृद्धिध्राद्धेषु भुञ्जत इति ।
तच्छाखान्तरविषयम् । कात्यायने तु नान्दीमुखाः पितरः पिता.
महाः प्रपितामहा इत्युक्तेः पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहेभ्य इति
बहृचपरिशिष्टोक्तेराश्वलायनादीनामानुलोम्येनैव विधानादनुलौम

क्रम एव ।
ननु आश्वलायनव्यतिरिक्तानां सर्वेषामनुलोमक्रम एव आइव-

लायनानामेव केवलं प्रातिलोम्यक्रमः ’नान्दीमुखे विवाहे च’ति
वाक्यात् । इदं हि वृद्धबसिष्ठवाक्यमाश्चलायनविषयकमेच-बा.
सिष्ठं ब्चैरेव’इति द्ोलाधिकरणे वार्त्तिककारैरुक्तत्वात्, माता
पितामही चैव’” इत्याश्वलायनवचनं तु न क्रमपरं किन्तु पदार्थमात्र-
परम्।न च वासिष्ठे प्रपितामहपूर्वकालोक्त्या तत् त्रिदेवत्यमात्रे प्राति-
लोम्यविधानमस्तु न मात्रादित्रिके न वा मातामहादित्रिक इति वाच्य-
म् । तस्योपलक्षणत्वेन वर्गत्रये५पि प्रातिलोम्यविधानस्योचितत्वात् ।
तस्मात्सिद्धं नान्दीमुखे विवाहे च आश्वलायनानां प्रतिलोमक्रम

इति चेत ।  न
माता पितामद्दी चैव सम्पूज्या प्रपितामद्दी ।

पित्रादयख््रयश्चैव मातुः पित्रादयस्त्रयः ।
एते नवार्धनीयाः स्युः पितरो५भयुदये द्विजैः ।।
शल्याचलायनाचार्यवचने, तथा नान्दीमुखाः पितर शदं वोर्ध्व
पितामद्दाः प्रपितामदा इति यथालिङ्गमर्यदानं पितरः प्रीयन्तामि
त्यपां प्रतिप्रह्णं विसर्जनं च, एवमुत्तरयोः पितामदहप्रपितामहयोरि-
त्याश्वलायनगृह्मपरिशिष्टे,
शौनकीये५पि-
सत्रेदं ते५र्ध्यमित्येष पितृनामपदादिकः ।
पितमहार्थविप्रेभ्यो दत्वार्धं च यथा पुरा ।
प्रपितामहशब्दादिमिदं ते५र्ध्यमितीरर्येत् ।।
त्पाद्वलाग्रनशास्तराप्रवर्तक्राश्वलायतादिवाक्येषु प्रतीतो यो.
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । ३१

५नुलोमक्रमस्तस्यैवाश्वलायनैरन्तरङ्गत्वेनाङ्गीकार्थत्वात् । न वाशि
ष्टोक्तस्य, तस्य बहिरङ्गत्वास् । अतश्चार्थर्वणानां शाखाविशेषे श्रा-
तिलोभ्यक्रमस्य प्रत्यक्पठितय्वात् । तद्विष्यो वासिष्ठोक्तः क्रम इति
येयम् ।
यच्चोक्तं वासिष्ठं बहृत्ैरेवेति होलाकाधिकरणे वास्िककारेः
'णोक्तमिति, तदपि, तत्रत्यपूर्वपक्षमूलकं न सिद्धान्तमूलकं । तथा च
पूर्वपक्षे वार्सिकं तद्यथा गौतमीये गौभिलीये, छान्दोग्यैरेव परिगु-
ह्रीते, बास्िष्ठं वहृत्ैः शङ्खालिखितोक्तं वाजसतेयिभिः, आपस्तम्द.
वौधायिनीये तैतिरायैरेव प्रतिपन्ने इत्येवं तत्र तत्र गृह्यग्रन्थव्यव.
स्थाभ्युपगमादिदर्शनाष्रिचारयितव्यं, किं तानि तेषामेव प्रमाणानि,
उत सर्वाणि खर्वेषामिति ।
किं तावत्प्रतिपत्तव्यं व्यवस्थैवेति पाठतः ।
नह्न्यत्र स्थिताहिलङ्गाल्लिङ्ग्यन्यत्रानुमोयते ।।
‘’’अनुमानाद्यवस्था’’ इति पूर्वपक्षसृत्रे अनुमानंनलिङ्गम् ’आचा-
रात्मकाह्लिङ्गाल्लिङ्गिनो विधिप्रतिषेधौ अनुमीयमानौ ताद्वैषयारबेवा-
ज्ञुमातव्यावित्यादिना पूर्वपक्षमुक्त्वा ’अपि वा सर्वधर्मः स्यात्’ इत्थ-
नेन शक्तमात्राधिकारित्वाद्राजा राजसूयेन, वैश्यो वैश्यस्तोमेनेत्या-
दिवत्कर्त्तृव्यावर्त्तकविशेषणाभावात् , तत्तदाचाराणामनुवृत्तब्य-
स्तणाकृतिप्राच्यत्वदाश्लिणात्यत्वादिजातिवचनत्वाभावाच्च गृह्यधमस्
त्ननिवद्धधर्माणामपि सर्वधर्मत्वमिति हि सिद्धान्ते वार्त्तिकम् । तेन
धासिष्ठं बहृचैरेवेति पटितवारिको नेदं वक्तुं क्षमते । यश्चोक्तं
’’माता पितामही चैब’ इत्यत्र न क्रमाविधिः, किन्तु पदार्थमात्रं त-
दपि न साधु; पाठस्याषि क्रमनियामकत्वमुक्तं ’क्रमेण वा नियम्येत’
इत्यत्राधिकरणे । समिधो यजति, तनूनपातं यजतीति क्रमेण पठि
तानां यागानामनियमेनानुष्ठानमुत पाठक्रमेणेति श्रुत्यर्थयोरभावा-
त्पाठक्रमस्याविधायकंत्वाद्विधीनां च पदार्थमात्रपर्थवसानादनियम
इति पूर्वपक्षयित्वा राद्धान्तितं ।
यस्रपपाठमनुष्ठानं तथैव प्रतिपात्तितः ।
--- स्मृतिप्रयोगवेलायां वाक्यैरेच च कर्मणाम् ।। इति ।
यथापाठं क्रियमाणं स्मरणं विहितक्रमं भवतीति पाठक्रुमस्य
वलवत्वम् । न च प्रतिलोमक्रम औपदेशिक इ्ति वाच्यम् । पूते न-
३१३ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वार्चनीयाः स्युः पितरो५भ्युदये द्विजैः” इत्यभ्युदयपुरस्कारेणानुंलो-
मक्रमस्याप्यौपदेशिकत्वात् । न द्वीतो५धिकमप्यास्ति शृङ्गान्तरमुपदे-
शस्य, एवं सति यदा पित्रादित्रिके प्रातिलोम्यक्रमो निरस्तः तदा
कैव कथाअपरस्मिन्वर्गद्वये । अत एव प्रयोगपारिजातकारेण अनु-
खलोमक्रमाश्रयणं कृतम् । यच्च ’’नान्दीमुखे विवाहे च’ इति विवा-
हे५पि प्रातिलोम्यविधानं तत्तु वत्सगोत्रोद्भवाममुष्य [प्रपौत्रीममुष्य]
पौत्रीममुष्यपुत्रोी च वस्िष्ठगोत्राद्भवायामुष्य प्रपौत्रायामुष्यपौत्रायामु-
ष्यपुत्रायेत्यादि पारिशिष्टोक्तेभेवत्याश्वलायनपरमिति सिद्धो विवाहे
प्रतिलोमक्रम इात । न च् ।
पुत्रायास्य च पौत्राय नष्त्रेऽस्यामुकशोत्रेणे ।
इति कारिकोक्तानुलोमक्रमण स बाधित इति वाच्यम् । परिशि
ष्टस्याषत्वेनाध्ुनेककृतकारिकथा बाधायोभगात् ।
कात्यायनः । . पा्
असकृद्यानि कमाणि क्रेयेरन् कर्मकारिभिः ।
प्रातप्रयोगं(१) नैव स्युर्मातरः श्राद्धमेव च ।
कमीवृत्तावपि कुत्र श्राद्धं कार्यं कुत्र नेत्युक्तं तेनैव -
आधाने होमयोश्चैव वैश्वदेवे तथैव च ।
बलिकमेणि दर्शे च पौर्णमासे तथैव च ।।
(२)नवयशे च यज्ञज्ञा घदन्त्येवं मनीषिणः ।
एकमेव भवेच्छ्रा्मेतेषु न । पृथक् एृथक् ।
एतेषु प्रतिप्रयोगं नावत्तते, एताङ्िघे तु सोमयागादौ प्रतिप्रयो
गप्ावत्तेत एव । कृचिदादावपि श्राद्धनिषेधः ।
नाष्टकासु भवेच्छ्रा्धं न श्राद्धे श्राद्धमिष्यते ।
न सोध्यन्तीजातकर्मप्रोषितागतकर्मस्ु ।
विवाहादिः कर्मगणो य उक्तो’
गर्भाधानं शुश्रूमो यस्य चान्ते ।
विवादादावेकमेवात्र कुर्यात्
छ्राद्धं नादौ कर्मणः कर्मणः स्यात् ।।
प्रदोषे ध्राद्धमेकं स्यात् गोनिष्क्रमप्रवेशयोः ।

( १ ) नैताः स्युरिति मयूख्लोद्षूतः पाठः ।
(२ ) नवयज्ः, आप्रहायणीष्टरित्यर्थः ।

 
वृद्धिश्राद्धनिरूपणम् । ३१३

न भ्राद्धं युज्यते कर््चै प्रथमे पुष्टिकर्मणि ।
दृलाभियोगादिषु तु षट्त्तु कर्म पृथक् पृथक् ।
प्रतिप्रयोगमन्येषामादामेकं त कारयेत ।
बृद्दरपत्रश्लुद्रपशुस्वस्त्यर्थ परिविष्यतोः ।
दरोः कर्मणी ये तु तथोः श्राद्धं न विद्यते ।।
न दशाग्रन्थिके नैव विषवद्दष्टकर्माणि ।
कृमिदष्टचिकिटसायां नैव शेषेषु विद्यते ।
गणशः क्रियमाणेषु मातृभ्यः पूजन सकृत् ।।
सक्ृदेव भवेच्छ्राद्धमादौ न पृथगादिषु ।
यत्र यत्र भवेच्छ्राद्धं तत्र तत्र तु मातरः ।।
असकृदितिन्प्रतिरिनं प्रतिमा्ं प्रतिसंवर्सरं च यानि क्रेयन्ते वै-
श्वदेवरालकमेदर्शप्णमास्ावण्यादोनि ते तेषु प्रथमप्रयोग एव भ्रा्ञं
मातृपूजा च, प्रत्यब्दं येन पशुयागादि क्रेयते तेनापि प्रथमप्रयोग
एव श्राद्धं कार्यं । आधाने च ’’वसन्ते ब्राह्मणो५ग्नीनादधीत’इ
दिनोक्ते । होमयोःलसा्यप्रातर्हमथोः । सोष्यन्त्या आस्जश्रसवायाः
बध्वाः सुखप्रसवार्थ ं सो्यन्तीमभ्युक्ष्येत्यादिना होमादिकर्मोक्तं गो’
भिलेन तत्र, तथा व्रोहियवपिष्टेन कुमारजिह्वामाजेनाख्ये जातकर्माणि,
तथा प्रोषतागतकर्मणेन्प्रवासादेत्य’ प्रीष्यैत्य गृह्वानुपातिष्ठते१ ’पुत्रं दष्टरा
जपती’’त्यादिके क॒मारमूद्धाभिघ्राणादिके च गोभिलोक्ते, न भवती-
त्यर्थः । विवाहादिरिति=( १)समनीयचरुहोमगृहप्रवेशुयानारोहणचतुप-
थामन्त्रणाक्षभङ्गलमाधाना्द्दोमचतुर्थीदवामानामादिश्देन ग्रहणं,
एषु विघाहादिगर्भाधानान्तकर्मसु सकृदेव श्राद्चं कार्यम् । प्रदोष इति ।
गोनिःसरणप्रवेशनकर्मणोरगोभिलेक्तयोसुभयतन्त्रेणैकं भाद्धम् । तथा
'वां पुष्टिकर्मत्रये गोभिलोक्ते प्रथमे पुष्टेकमणे, श्राद्धं न कर्सब्यम् ।
षल्लभियोगादिषुन्हलस्याभिमुखेन योगः । पक्केषु घान्येषु -सीतायश्ञः
कृष्टक्षेत्रमध्ये खलयशः, प्रवपनं, प्रस्ववर्ण, धान्यच्छेव्नं, पर्याणं धान्या-
नां गृहगमनं, ्षु दलाभियोगाविषट्त्ु कमेसु एकैककर्मणि पृथक्
पृथक् प्रतिप्रयोगं श्राद्धं कार्यम् । अन्येषां अ्वजोकर्भादीनामादावें
भाज्ं कार्यम्। बृहत्पतरेतिन्नूहतत्रंन्हृस्त्यश्वादि कुद्रपवः््थजावयादयः,
तेषां स्वस्त्यर्य्रम् । परिविष्यतोःन-परिषिष्यमाणयोः सूर्यन्द्वोर्यं कर्मणी गो-
( १ ) समशनीयेति श्राद्धतत्वे पाठः ।
० वोी० मि०
३१४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

भिलप्रोक्ते तयोः श्राद्धं न कार्यम् । यथा गोभिलः ।

वृक्ष द्रवेति पञ्चर्य इति प्रकृते द्वितीयया आदित्ये परिविष्यमाणे
अक्षतत्ण्डुलान् ज्जुदुयात्, इृहत्पत्रस्वस्श्ययनकामः तृतीयया चन्द्र.
मसमिति तण्डुलान्क्द्रपशुस्वस्त्ययनकाम इति ।

न दशाप्रन्थिक तिन्प्रतिभये ’वनि वस्त्रदशायां ग्रन्थीन्बयादुपेत्य
वसनवतः स्वाद्दाकारान्लाभिर्मामैषीनं मरिष्यसीति, विषवता दध्माङ्े-
स््यु्येत् दृतस्तु अघ्रिणा कृमिरिति कृमिमन्तं देशमाङ्निरभ्युक्षये-
दिति गोभिलोक्तकर्मत्रये । नैव शेषष्चति । अर्हणीयकऋृत्विगादीनां पा-
यार्घाविष्टरमधुपकंदानादिष् धाद्ध नास्ति । गणश इति । यथा यज-
नीये५हनि नवयशवास्तुमनोयशाश्च यज्ञेषु लमुदायेन क्रियमाणेषु
मातुपूजा भा् च सकृदेव गणादौ न कर्मानुसारेणेति शूल्पाणिः ।
प्रयोरपारिजाते तु गणश इत्यस्य व्याख्या एवं छता देशान्तरगतस्य
चिरकालादक्षयमाणसद्भावस्य सृत इति बुध्या पुत्रादिन्ा छतौद्धेदेहि-
कंस्य पुनरागतस्य यानि पुनर्जातकर्मादीनि संस्कारकर्माणि क्रियन्ते ।
तथोपनयनात्प्राक् स्वस्वकाले कथञ्चिदकृतचौलपर्यन्तलंस्कारस्य
यानि जातकर्मादीनि उपनयनकाले सम्भूय क्रियन्ते तेषु गणशः
सम्भूय क्रियमाणेषु जातिकर्मादिसंस्कारेषु मात्रादिपूजायां नान्दी-
आद्धस्य च सकृत्तन्त्रेण प्रथमं क्रियमाणस्य संस्कारकर्मण आदौ
अनुष्ठानं न पृथगादिषु नावृत्त्या संस्कारकर्मणामादिच्विति । अङ्ग-
वङ्गकालेङ्ञेषु तीर्थयात्रां विना गमने कर्मनाशाजलस्पर्शादौ च प्रा-
यश्चित्ततया पुनः खंस्काराणां युगपदतुष्ठानम् । आदौ मातृपूजा भाद्वं
चं सकृदेवेत्यपरे । यत्र यत्रेति । भ्राद्वनिषेधो५ष्टकार्दौ तत्र मातूपूजा.
निषेधो५पीति वचनार्थः । अत्र साग्निरनाग्निर्वा वैश्वदेवमादौ कुर्यात् ।
उक्तं च-

स्मृतिसङ्गहे ।

दद्धावादौ क्षये चान्ते दर्शे भध्ये महालये ।
आचान्तेषु च कर्त्तव्यं वैश्वदेवं चतुर्विधम् ।।

इति वचनात् ये वा भद्रं दूषयन्ति स्वधाभिरिति कथञ्चिह्लि-
ङ्ञदर्शनादपि वुष्रिधाद्योचरं बैश्वदेवनिषेधात् । शिष्टा अपि बहवो
बैश्वदेवं चतुर्वि्ामिति वचनात्कृत्वाभ्युदयिकमनुतिष्ठन्तीति । त
दाचारदर्शनाच्छ्राद्धात्पूर्वमेव क््ैव्यमिति ।
साभान्यकृष्णपक्षश्राद्धनिरूपणम् । ११५

हेमाद्रौ तु ।
शेषमन्नमनुश्ाप्य वैश्वदेवक्रियां ततः ।
श्राद्धाह्रि श्राद्धशेषेण वैश्वदेवं समाचरेत् ।।
इति दद्धिश्राद्धप्रयोगे ल्ि लिखितचतुर्विशतिवचताच्छ्राद्धान्ते कतं-
व्यता यद्यपि प्रतीयते तथाष्यत्र् वाक्ये श्राद्वाह्नीति सामान्येन थ्रा-
द्धग्रहणात्प्रकृतिभूत पव ाद्धे  वैश्वदेवस्यान्ते फर््तव्यता न वृद्यादौ।
न्नु वूद्धिध्राद्धे५पि विकृतिरुपत्वेन .्राक्ृतेतिकर्चब्यतातिदेशा-
दपि वैश्वदेवस्यान्ते कत्तयता प्राप्तिरपि पुनः पृष्ठलग्नैवेति चेत् ।
सत्यम् । यद्यत्र वृद्धावादाविति वचनं न स्यात् । तेनोपदेशप्राबढ्या-
दप्यादावेव स इति । अत्रार्थ शिष्टाचारो५प्यनुसन्धेय इति ।
वृद्धिश्राद्धे च तद्गतिलतर्पणं न कर्चव्यमेव ।
वृद्धिश्राद्धे सपिण्डे च प्रेतश्राद्ध च मास्के ।।
संवत्सरविमोके च न क॒र्यात् तिलतर्पणम् ।
इति बृहन्नारदीये निषेधात् । नान्दीश्राद्धे ब्राह्मणाभाव आह-
वृद्धवशिष्ठः ।
मातृश्राद्धे तु विप्राणामलाभे पूजयेदपि ।
पतिपुत्रान्विता भव्या योषितो५ष्टौ मुदान्विताः ।। इति ।
पञ्चब्राह्मणपक्षो भविष्ये ।
नान्दीमुखान्समुद्दिश्य पितॄन् पञ्चद्विजोत्तमान् ।
. भोजयेद्विधिवत्प्राज्ञो दृद्धिभ्राद्धे प्रदक्षिणम् ॥
वृद्धिश्राद्धाकरणे च प्रत्यवायो बृद्धशातातपेनोक्तः।
बृद्धौ न तर्पिता े वै पितरो गृह्वमोघिभिः ।।
तद्वानमफलं सर्वमासुरो विधिरेव लः।।इति । इत्याभ्युदयिकम् ।
अथ सामान्यकृष्णपक्षश्राद्धम्।
तत्र काल्यायनः ।
अपरपक्षे ध्राद्धं कुर्धीतोर्ध्वं वा चतुर्थ्याः ।
््् सकृदेव न तु प्रतितिथ्यावर्त्तते । ’अश्वयुक्कृणपक्षे ॒
भ्राद्धं कार्यं दिने दिने’ शतिवद्वीप्लाया अश्रवणात् । वसन्ते ज्योति.
ष्टोमवत् । तेनं प्रतिपदादिदर्शान्तासु तिथिषु मध्ये यस्यां कस्यां
चित्तिर्थौ भ्राद्धं कार्यम् । फलविशेषकामनायां तु पञ्चमीप्रभूति यस्यां
कस्यां चित्, ततो५पि विशेषकामनायां दशमीप्रभूति, ततो५पि
३१६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

विशेषकामनाथयाममावास्यायाम् । अत एव-

कात्यायनः ।
ऊर््कं वा चतुर्थ्याः ।
मजुरपि ।
कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्द्वशीम्।
निगमो५पि । [ अ ३ श्लो० ५७६ ]

अपरपक्षे यददः सम्पद्यते अमावास्यार्या विशेषेण ।
पए्ं च निगमवचनैकवाक्यतया मनुकात्यायनोक्तावपि पक्षौ
फेलविशेषार्थी, न तु अनुकल्पभूतौ श्वेयौ । एते पक्षाः निरग्निकवि.
षयाः । स्ाम्निकस्य तु अमावास्यामेव ’न दर्शेन विना ्राद्धमाद्दि-
तामेर्द्विजन्मन’ इति मनुवचनात् । तदा चामावास्याश्राद्वस्य तल्य
च तन्त्रेण सिद्चिः । प्रातिपदादिपक्षेषु चतुर्दशीवर्जनतं नन्दादिवर्जनं
च [न]कर्र्यम् ।
नभस्यस्यापरे पक्षे श्राद्धं कार्यं दिने दिने ।
नैव नन्दादि वर्ज्य स्याज्ैव वर्ज्या चतुर्दशी ।।
इति भाद्रपदापरपक्षे तद्वर्जनविषेधात्, (१)अन्यत्र तद्वर्जनप्रती-
तेः ।। नन्दादिकं च-
नारदसंहितायाम् ।
न नन्दासु भूृगोर्वीरे रोहिण्यां च त्रिजन्मसु ।
रेषत्यां च मघायां च कुर्यादापरपक्षिकम् ।।
लन्दान्प्रतिपत्षण्ठ्येकाददयः । त्रिजन्मानिन्आद्यदशमैकोनविंशानि ।
यदपि ।
भानौ भौमे त्रयोदश्यां नन्दाभृगुमघासु च ।
पिण्डदानं सृदा स्नानं न कुर्यात्तिलतर्षणम् ।।
इति स्मृत्यन्तरे पिण्डदाननिषेधवचनं तदपि, आञ्चोपलक्षणा-
ैम् । इति सामान्यकृष्णपक्षश्राद्धनिर्णयः ।
अथ महालयश्राद्धम् ।
तत्र शाव्यायनिः ।

नभस्यस्यापरे पक्षे तिथिषोडशकस्तु यः ।
कन्यागतान्वितश्चेत्स्यात्स कालः भाद्धकर्मीणि ।।
अत्र देवता उक्ताश्चवुर्विशतिमते ।

(१) सकृन्महालयादावित्यर्थः ।

 
भाद्रापरपक्षीयश्राद्धभेदनिरूपणम् । ३१५७

क्षयाहं वर्जयित्वा तु ख्रीणां नास्ति पृथा्विधिः ।।
केचिदिच्छन्ति नारीणां पृथक् भ्राद्धं द्विजोत्तमाः ।
आचार्यगुरुशिध्येभ्यः सखरिज्ञातिभ्य एव च ।।
सर्वेभ्यश्च पितृभ्यश्च तत्पत्नीभ्यस्तयैव च ।
पिण्डानेभ्यस्सदा दद्यात्पृथक् भाद्रपदे द्विजः ।।
अत्र क्षयाहं वर्जयित्वेत्यनेन षड्दैवत्यमुक्तम् । उत्तरार्यैन द्वाद
दशदैवत्यमुक्तम् । आचार्येत्यादिना सर्वदैवत्यम् । अन्या अपि देवता-
हेमाद्रौ पुराणान्तरे । इ
ङडपाध्यायगुरुश्वश्रूपितृव्याचार्यमातुलाः ।
इवशुरम्रातृतत्पुत्रपुत्र्वकशिष्यपोषकाः ।।
भगिनीस्वामिदुहितृजामातृभगिनीस्ुताः ।
पितरौ पितृपत्नीनां पितुर्मातुम्ध या स्वसा ।
सखिद्रव्यदशिष्याद्यास्तीर्थे चैव महालये ।। इति ।
पितृपस्न्यः्सपत्नमातरः ।
धर्मस्तु नवदेवत्यमाह-
महालये गयाश्राद्धे वृद्धौ चान्वष्टकासु च ।
नवदेवत्यमत्रेष्टं शेषं षाट्पुरुषं विदुः ।। इति ।
पार्धणक्रममाह-
छागलेयः ।
क्षयाद्दे केवलाः कार्याः वृद्धावादौ प्रकीर्तिताः ।
र्वत्रैव तु मध्यस्था नान्त्याः कार्यास्तु मातरः ।।
सर्वत्रन्महालयाद्विति हेमाद्रिः ।
सर्वदेवत्यपक्षे पार्वणैकोदिष्टव्यवस्थोक्ता-
बद््
खपिण्डीकरणादूर्ध्वं पित्रोरेव हि पार्थणम् ।
पितृब्यम्रातृमार्तृणामेकोद्विष्टं सदैव हि ।। इति ।
मातरःन्लपत्ञमातरः ।
पित्रोरेव हीतिन्पितृग्रहणं मातामहस्याप्युपलक्षकम् ।
पार्वणैकोद्दिष्टानां पौर्वापर्यमाह -
मरीचिः । .२ु .
बद्येकत्र भवेयातामेकोद्धिष्टं च पार्यणम् ।
पार्धणं त्वभिनिर्वर्त्यं एकोड्दिष्टं लमापयेत् ।।
३१८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धभकाशे-

्
महालये गयाश्राद्धे गतासूनां क्षये५हनि ।
तन्त्रेण अपणं कृत्वा श्राद्धं कुर्यात्पृथक् पृथक् ।।
इति पुलस्त्योक्तेः ।
अत्र विश्वेदेवा धुरिलोचनसंज्ञकाः ।
-*अपि कन्यागते सूर्यं काम्ये च धुरिलोचनौ इत्यदिपुराणात ।
ा्। इति भाद्रपदपक्षश्राद्धनिर्णयः ।
अस्मिन्पक्षे भरण्यां श्राद्धमुक्तम् ।
मात्स्ये-
भरणी पितृपक्षे तु महती परिकीर्त्तिता ।
अस्यां येन कृतं श्राद्धं स गयाश्राद्धकृद्भवेत् ।
इति भरणीश्राद्धम् ।
अत्रापरपक्षे त्रयोदश्यां श्राद्धं कार्यम् ।
अपि जायेत सो५स्माकं ऊ॒ले कश्चिन्नरोत्तमः ।
प्रावुद्काले५सितिपक्षे त्रयोदश्यां समाद्दितः ।
मधुप्लुतेन यः श्राद्धं पायसेन खमाचरेत् ।।
इति विष्णूक्तेः ।
तथा मधास्वेणि-
मधुमासैश्च शाकैश्च पयसा पायसेन च ।
एष नो दास्यति ्राच्ं वर्षासु च मधाखु च ।।
इति बसिष्ठोक्तेः । उभययोगे प्राशस्त्यमुक्तं-

विष्णुषर्मोत्तरे ।
मधायुक्ता च तत्रापि शस्ता राजैख्रयोदशी । इति ।

प्राच्यास्त्वेतस्मादेव वार्क्यात्-
प्रौष्ठपद्यामतीतायां मधायुक्तां त्रयोदशीम् ।
प्राप्य श्राद्धं हि कर्त्तव्यं मधुना पायसेन च ।।
एति ङ्कवचनाच्च मधायुक्तत्रयोदश्यां श्राद्धमाह्नः ।
त्रयोदशीभ्राद्धं चैकवर्गस्य न कार्य,
भाद्ध नैकस्य वर्गस्य त्रयोदश्यामुपक्रमेत् ।
न तृप्तास्तत्र ये यस्य प्रजा द्िसन्ति तस्य ते ।
इति कार्ष्णजिनिवचनात् । एकबवर्गस्पन्पितृमातृवर्गस्य । किन्तु मा
त्तामदववर्गस्यापि कार्यम् । एकवर्गमात्रप्रासिश्च ग्रमादाश्चलायनगृ-
षस्त्रादिहतचतुर्दशीश्राद्धनिहपणम् । ३१९

ह्याद्वेति शेयम् ।
पितूब्यादीनामपि पार्वणमेव कार्थमित्यन्ये ।
एतशच्चापिण्डकं कार्यम् ।
अयनद्वितीये श्राद्धं विषुवद्वितये तथा ।
युगादिषु च सर्वासु पिण्डनिर्वपणाइते ।।
इति पुक्त्त्योक्ते!,
महालयव्रयोदश्यां पि्डतिर्वपणं द्ं द्विजः ।
लसन्तानो नैव कुर्यान्नित्यं ते कवयो विदुः ।।
ति बृहत्पराशरोक्तेश्च । अत्र विमागादिपक्षे महालयश्रा््ं तन्त्रैण
तदा सपिण्डमेव, त्रयोदशीश्राद्धे पिण्डपर्युदालस्य रृतत्ब्रात् । के-
षज़त्रयोदुशीथ्रा्ं त्वपिण्डमेवेति ध्येयम् । एतश्च पुत्रवदू्गुद्रश्थ-
ष्यतिरिक्तेन कार्यम् ।
'’त्रयोदशयां तु वै ाद्धं न कुर्यात्पुत्रवान्यृहीतिवचनात् ।
यस्त-

कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां यः श्राद्धं कुरुते नरः ।
पञ्चत्वं तस्य जानीयाज्ज्येष्ठपुत्रस्य निश्चितम् ।।
इति ्योतिर्वहस्पतिना निषेधः कृतः, स त्रयोदश्यां बहुपुत्रो बद्यु’
मित्रो दर्शनीयापत्त्यो युवमारिणस्तु भवन्ती’ति आपस्तम्बेन त्रयोद-
शीश्राञ्वस्य युवमारित्वदोषोक्तेः काम्यश्राद्धविषय उपसंहर््तव्यः,
एकवर्गयजनविषयो वा सपिण्डश्राद्धविषयो वा पुत्रवद्णृहस्थकर्शृ-

कभ्राद्धविषयो बेति हेमाद्रि. ।
अथ शखहतचतुदंशीनिर्णयः ।
तत्र मरीचिः ।

(१)विषस्पश्वापदावितिर्यग्ब्राह्मणघातिनाम् ।
चतुर्दश्यां क्रियाः कार्यां अन्येषां तु विगर्द्दिता ।। इति ।
विषादिभिर्ब्राह्मणान्तैर्घातो येषां ते इति विग्रहः, (ते)न तु तान्ये

हन्तीति, विषये [विषादौ] असम्भवात्, ’तेषां ये ब्राह्मणैर्द्रता’ इति ।
त्रह्मपुराणाच्च । नागरे-
अपमृत्युर्भवेद्येषां श॒स्गृत्युर्थापि वा ।
उपसर्गमृतानां च विषमृत्युमुपेयुष्म् ।
वह्निना च प्रदग्धानां जलमृत्युमुवयुषाम् ।।

_शशुना च प्रदग्घाना जलग्ुत्युमुपयुषाम् ।
(१ ) विषशब्रश्वापदाहितिर्यग्ब्राह्मणघातिनामित्यन्यत्र पाठः ।

ः ’
३२० वीरीमत्रोदथस्य श्राद्धप्रकाशे-

सर्पब्याघ्रहतानां च शूङ्गैरुद्वन्धनैरपि ।
भाद्ं तेषां प्रकर्त्तब्यं चतुर्वश्र्यां नराधिप ।।
मार्कण्डेयपुराणे--
युवानः पितरो यस्य मृता शस्त्रेण वा हताः ।
तेन कार्यं चतुर्दश्यां तेषां तृत्तिमभीष्सता ।। इति ।
युवत्वं च षोडशवर्षादुर्र्वं त्रिंशद्गर्षपर्यन्तमिति श्राद्धकल्पः । यक्षु-
भूतगुह्यादिभिर्मरणमुपसर्गमरणम् ।
प्रचेताः-
वृक्षारोद्ृणलोहादैर्विदुज्ज्वालाविषादिभिः ।
नंखदष््रिपक्ानां तेषाँ शस्ता चतुर््दंशी
अत्राविधिमृतानामेव चतुर्द्दश्यामिति नियमः । न तु चतुह्दंश्याः
मेव तेषामिति, श्राद्धान्तरविलोपप्रङ्गात,
षविषसपश्वापदादितिर्यक्ब्राह्मणघातिनाम् ।
चतुर्दश्यां क्रिया कार्या अन्येषां तु विगर्हिता ।। इति ।
मरोचिवचनाक्च । ख्ीणामपि, उद्देश्यविशेषणस्याविवक्षित-
त्थादित्युपाष्यायाः । क्वचिद्वैधमरणे५पि चतुर्दश्यां ध्राद्धं कार्थ यथाह-
ममनुः ।
शातिश्रैष्टयं त्रयोदश्यां चतुइंश्यां तु सुप्रजाः ।
प्रीयम्ते पितरस्तस्य ये च शस्त्रहता रणे ।।
शख्रमुपलक्षणं प्रायश्चित्तानुगमनाद्यर्थानाम् । जलागन्यादिभूते-
५पवावमाह-
शाकटायनः ।
जलाग्निभ्यां विपल्लानां संन्याे चागृहे पथि ।
श्राद्धं ऊ॒र्वात तेषां वै वर्जवित्वा चतुर्दशीम् ।। इति ।
एतश्चैकोद्दिष्टं कार्बम् ।
चतुर्दश्यां तु यच्छ्राद्धं सपिण्डीकरणात्परम् ।
एकोद्दिष्टविधानेन तत्कार्यं शस्त्रघातिनः ।।
इति गार्ग्योक्तेः-
एतशच्चाकृतसपिण्डीकरणस्य न भवति सापिण्डीकरणात्पर,
मित्युक्तेः, एतश्च दैवयुक्तं कार्य ।
प्रेतपक्षे चतुद्र्वश्यामेकोदूदिष्टं धिधान तः ।
ं तु यच्छ्राद्धं ््न भवेत् ।।
दौहित्रकर्तुकभ्राद्धनिरूपणम् । १२१

इति पारिजातोक्तवच्षनात् ।
शूलपाणिस्तु तत्रापि पार्वणमेवाह-एकोदुदिष्टवाक्यानां नि-
मूलत्वात् । अन्ये तु पित्रादीनां पार्वण भ्रात्रादीनामेकोदृदिष्टमित्या-
ह्ः । त्ुच्छम् ।
स्मत्वमागतस्यापि पितुः शस्त्रहतस्य वा ।
चतुर्वश्यां तु कर्त्तव्यमेकीदूदिटं महालये ।।
इति भविष्ये पितुरप्येकोद्दिष्टविधेः ।
शस्त्रहतस्य चतुर्दश्यां ध्राद्धे कृते५पि महालये दिनान्तरे पा-
बंणमितरतृप्त्यर्थं कार्यमेव, पितरि शस्त्रहते एकपमेकोदिष्टं कार्य,
द्वयोः शस्त्रहतयोर्त्वे एकोदिष्टे समानतन्त्रे कार्ये त्रिषु त्रीणि समा ’
नतन्त्राणि कार्याणि इति देवस्वामी ।
अन्ये तु व्रिषु पार्वणमेच कार्यं ।
पित्रादयख्त्रयो यस्य शस््ैर्यातास्त्वनुक्रमात् । इ
स भूते पार्थणं कुर्यात् ।
इति बृहत्पराशरोक्तेः ।
एकस्मिन्वा द्वयोर्वापि विद्युच्छख्रेण वा दते ।
एकोद्दिष्टं सुतः कुर्यात्त्रयाणां दर्शवत् भवेत् ।।
इति पृथ्वीचन्द्रोदयोदाहृतवचनाच्चेत्याहुः ।
चतुर्दश्यामेव शस्तरादिना मृतस्य पार्यणमेकोद्दिष्टं वा यथा-
चारं कार्यम् , यस्तु चतुर्दश्यां पार्वणानिषेधः स तश्निमित्तस्यैव न
क्षयाहनिमितस्येति तदा चतुद्दशीनिमित्तकमेकोद्दिष्ट ’पृथग्वा का
र्यम् । चतुर्ह्वश्यां विऽनेनैकोद्दिष्टासम्भवे तत्पक्षे दिनान्तरे पार्थणं
कार्यमित्युक्तं हेमाद्रौ । इति चतुर्दशीश्राद्घम् ।
आ्विनशुक्लप्रतिपदि मातामहश्राद्धमुक्तं-
हेमाप्रौ ।
जातमात्रो५पि दौहित्रो विद्यमाने५पि मातुले ।
कुर्यान्मातामहश्राद्घ प्रतिपद्याद्वने५सिते ।। इति ।
एतच्च जीवत्पितृकेण कार्थं सापिण्डञ्चेति दाक्षिणात्याचारः, सर्वैः
कार्यमविशेषवचनादिति तु युक्तं, दाक्षिणात्यभिन्नशिष्टाचाराच्च ।

इति दौद्ित्रकर्तृक्श्राद्धम् ।
१ वी० मि०
३२२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाक्े-

अथ नित्यश्राद्धम् ।
कौर्मे ।
एकं तु भोजयेद् विप्रं पितृनुद्दिश्य खत्तमम्।
नित्यश्राद्धं तु तद्विष्टं पितृयज्ञो णतिप्रदः ।।
अशक्तं प्रत्याह-
मनुः ।
कुर्यादहरहः श्राद्धमश्नाद्येनोदकेन वा ।
पयोमूलफलैर्वाप-इति । [ अ० ३ इलो० ८२ ]
कौर्मै ।
उद्धूत्य वा यथाशक्ति किञ्चिदज्नं खमाहितः ।
वेदतत्वार्थीविदुषे द्विजायैवोपपादयेत् ।।
अहरहः कर्ज्ञमसार्थ्यं आह-
देवलः ।
अनेैन विधिना श्राद्धं कुर्यात्संवत्सरं द्विजः ।
द्विश्चतुर्वां यथाश्राद्धं मासे मासे दिने [दिने] ।।
सवत्सरेन्तन्मध्ये द्विःन्षट्सु षट्सु मालेषु, चतुःन्मासत्रये मा-
सत्रये । अत्र विशेषमाह-
हारीतः ।
नित्यश्राद्धमनर्ब्यं स्यात् ।
अनर्ध्यन्पिण्डादिवर्जितम् ।
प्रचेताः ।
नामन्त्रणं न होमं च नाह्वानं न विसर्जनम् ।
भविष्योत्तरे-
आवाहनस्वधाकारपिण्डाग्नैकरणादिकम् ।
ब्रह्मचर्यादिनियमो विश्वेदेवास्तथैव च ।।
नित्यधाद्धे त्यजेदेतदिति, तत्रैव-
प्रदद्याद्दक्षिणां शक्त्या नमस्कारैर्विसर्जयेत् इति ।'
यक्तु न विसर्जनमित्युक्तं तद् ’’वाजे घाज’ इति मन्त्रेण ।

इति निल्मेश्राद्धम् ।
सांवत्सरिकश्राद्धनिरूपणम्। १२३

. [ अथ सांवत्सरिकश्राद्धम् । ]
तश्नित्यम् ।

प्रतिसंवत्सरं कार्य मातापित्रोर्मृते५हनि ।
पितृव्यस्याप्यपुत्रस्य म्रातुर्ज्येष्ठस्य चैव हि ।।
इति ब्रह्माण्डपुराणोक्तेः । अत्र प्रतिसंवत्सरामिति वीप्सार्थकप्रतिप-
दोपादानाज्नित्यत्वम् । आआवुर्ज्यष्ठस्येति=अत्र ज्येष्ठप्रहणात्कनिष्ठस्यानाव
श््यकम् । अत एव-
न पुत्रस्य पिता कुर्याश्नानुजस्य तथाप्रजः ।
अपि रनेहेन कुर्यातां सपिण्डीकरण विनः ।।
इति सूपिण्डीकरणातिरिक्ते श्राद्धे सति स्नेहेऽधिकार उक्तः ।
लैगक्षिि।
भ्राद्धं कुर्यीदवश्यं हि प्रमीतपितृकः स्वयम् ।
इन्दुक्षये मासि माखि वृद्धौ प्रत्यक्षमेव च ।। इति ।
स्वयमितिन्सति सामर्थ्ये । असामर्थ्ये तु प्रतिनिधिनापि कार्यम् ।
अस्ावेतत्त इति यजमानस्य पित्रे ऋत्विगादिः पिण्डान् दद्यादि-
ति स्मृतेः ।
केचित्तु प्रतिनिधिविधानमिन्दुक्षयादिव्यतिरिक्तश्राद्धपरम्  इह
स्वयमित्युपादानादित्याहुः ।
अत्र च पार्वणैकोद्िष्टविधायकानि परस्परविरुद्धानि बहृनि वा-

क्यानि दश्यन्ते तत्रैकोद्विष्टविधायकानि तावल्लिख्यन्ते ।
यमः ।

सपिण्डीकरणादूर्ध्वं प्रतिसंवत्सरं सुतः ।

। एकोद्दिष्टं प्रकुर्वीत पित्रोरन्यत्र पार्यणम् ।।
गार्ग्यः ।

कृते५पि द्वि खपिण्डत्वे गणसामान्यतां गते ।
प्रतिसंवत्सरं श्राद्धमेक्ोद्दिष्टं विधी्यते ।।
लौगाक्षिरपि । ।
सपिण्डीकरणात्पूर्वमेकोद्दिष्टं सुतः पितुः ।
ऊर्ध्वं च पार्वणं कुर्यात्प्रत्यब्दमितरेण तु ।।
इतरेणन्पकोद्विष्टेन । प्रत्यब्दमितरेणेतिन्प्रत्यब्दं विनेत्यर्थ इति के
चित् ।
एकोद्विष्टं परित्यज्य पार्वणं कुरुते यदि ।
अकृतं तद्विजानीययात्स मातृपितृघातकः ।।
३४ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रेकाशे-

इति यमेन पार्वणे दोषमभिधायैकोद्विष्ट विहितम् ।

व्यासः ।
खपिण्डीकरूणाूर्वै यत्र यत्र प्रदीयते ।
तत्र तत्र त्रयं कार्वं वर्जयित्वा सते५हनि ॥
प्रतिसवत्सरं यत्र मातापित्रोः प्रदीयते ।
अदैवं भोजयेच्छ्लाद्धं पिण्डमेकं च निर्वपेत् ।।
इत्थेवमादीनि ।
तथा पार्वणविधायकानि ।
जमदाग्नः ।
आपारद्य सपिण्डत्वमौरसो धिधिवत्सुतः ।
कुर्वीत दर्शचच्छ्राद्धं मातापित्रोर्मृते५हनि ।।
शातातपः ।
स्ापिण्डीकरणं कृत्वा कुर्यात्प पार्वणवत्सदा ।
प्रतिखंवत्सरं विद्धाज्छागलेयोदितो विधिः ।।

इत्यादीनि ।
एवं संशये केचिदाड्रः ।
औरसक्षेत्रजौ पुत्रौ विधिना पार्वणेन तु ।
प्रत्यब्दामितरे कुर्युरेकोद्विष्ट सुता दश ।। इति ।
तथा- ।््।
यत्र यत्र प्रदातव्यं स्पिण्डीकरणात्परम् ।
पार्वणेन विधानेन देयमग्निमता सदा ।।
इति जाबालिमत्स्यपुराणवाक्याभ्यां साग्न्योरौरसक्षेत्रजयोः पार्वण-
मितरेषामेकोद्दिष्टमिति व्यवस्थेति । न च सदेत्युपादनात्साग्निक-
योनिल्यं निरग्निकयोरौरसक्षेत्रजयोः पाक्षिकं पार्वंणं, न तु नियमेनै-
कोद्दिष्टमेति चाच्यम् । एवं सति विधे्वैषम्यं स्यात्, एक एव विधिः
साम्निकयोर्नित्यवत्पार्वणविद्ध्यािरग्निकयोस्तु पाक्षिकमिति । किञ्च
याि ग्रत्यब्दपुरस्कारेण् पार्वणविधिः स्यात्तद् विल्बो[ विरुद्धो ]
भयदर्नेन पार्वणस्यानियमतः प्राप्ताविदं नियमार्थ स्यात् न च
तदस्ति ।
न च-
थे सपिण्डीकृताः प्रेता न तेषां तु पृथकिक्रया ।
यस्तु कुर्यात्पृथक् पिण्डं पितृह्वा सो५भिजायते ।। इति ।
सांवत्सरिकश्राद्धनिख्पणम् । ३२५

तथा ।
पार्वणेन विधानेन सांवत्सरिकमिष्यते ।
प्रतिसंवत्सरं कार्य विधिरेष सनातनः ।। इति ।
तथा ।
सपिण्डीकरणं कृत्वा कुर्यात्पार्वणवत्सदा ।
प्रतिसंवत्सरं विद्वानित्येवं मनुरब्रवीत् ।।
इति कूर्मपुराणशातातपभविष्यत्पुराणवाक्येषु प्रतिसंवत्सरपदसत्वा
त्कथं न वार्षिकपुरस्कारेण पार्वणविधिरिति वाच्यम् । नह्यत्र
प्रतिखवत्सरपदेन क्षयाद्दश्राद्धमुच्यते, किन्तु संवत्सरं क्रियमाणं
युगमन्वाद्यपि, तथा च पार्वणविधिस्तत्रैव सावकाश इति न
क्षयाहमास्कन्दति । या त्वेकोद्दिष्टनिन्दा, सापि साग्निकौरसक्षे
त्रजविषया, तेषां पार्चणाविधानात् , तस्मात्साग्न्योसैरसक्षेत्रजयोः
पार्वणमन्येषामेकोद्दिष्टम् । तत्रापि पुप्रिकापुत्रस्यौरससमत्वात्तस्या-
पि साग्ने; पार्वणमिति । न च बृहन्नरदीये ’विप्रः क्षयाद्दपूर्वेद्यु’रि
त्युपक्रम्य ’’अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणौ होमो विधीयत’’ इत्यनेन
निरभीनां पाणिरूपविशेषाभिधानेन निरञ्नीनामपि क्षयाहे पार्वणवि
धिः कल्यतामिति वाच्यम् । सार््नि प्रश्यपि प्रत्यक्षाग्न्यभावदशा
यामेतद्विध्युपपत्तेः । अत्र हि विच्छिन्नाञ्निरेवाग्न्यभाववानुक्तस्तस्य
चाञ्निविच्छेददशायामप्यस्त्येव । आधानजन्यसंस्कारवत्वादाद्दिता-
ग्नित्वम् । एवं-
बह्वग्नयस्तु ये विप्रा ये चैकाभय एव च ।
तेषां सपिण्डनादूर्ध्वमेकोड्दिष्ट न पार्वणम् ।।
इति भगुवार्क्येऽपि एकाप्निमानित्यनेन वि्छिन्नत्रेताग्निमानर्धा
धान्येवाभिहितो५जस्नाग्निर्वेति सो५प्याहिताभ्निरेवेति ।
यदपि,
कर््तव्यं पार्वणं राजन्नैकोद्दिष्टं कदाचन ।
सुबहृन्यत्र वार्क्यानि मुनिगीतानि वक्षते ।।
अह्पानि चैव वाक्यानि एकोद्दिष्टं प्रचक्षते ।
तस्माद्वचनसामथ्यात्पार्वणं स्यात्सृताहनि ।।
इति सर्वलाधारणं सुमन्तुवचनं तदपि न्यायोपन्यालेन न श्रुति-
मूलकम् । न चात्र दार्ितन्यायस्यावकाशः । यदि हि मनुवाक्यानां
३२६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

परस्परसंवार्दनैव प्रामाण्यं स्यात्तदैतत्कथनं युज्यते, न च तदस्ति,
मुनिवाक्यानां स्वतन्त्राणामेव श्रुतिकल्पकत्वादिति । न च तस्यैव
वाक्यस्य तर्ह्यप्रमाण्यमापद्येतेति वाच्यम् । तस्य पार्वणविधायक
वाक्यशेषत्वेनापि प्रमाणत्बात् । एतच्च साग्न्यौरसक्षेत्रजपुत्रिकापुत्र
रप्यमावास्याप्रेतपक्षयोरेव क्षयाहे पार्वणं कार्थं ।
अमावास्यां क्षयो यस्य प्रेतपक्षेऽथवा भवेत् ।
पार्वणं तस्य कर्त्तव्यं नैकोद्दिष्टं कदाचन ।।
इति तेनैव पार्वणस्मृतौ विहितत्वात् । न चैवं सति तेषामेत-
त्कालातिरिक्तकाले श्राद्धाधिकारविध्यभावाच्छ्राद्धमेव कालान्तरे
क्षयाहे खति न स्यात् ’’एकोदूदिष्टं सुता दश’ इति वचने एकोदूदि
ष्टस्य तान्प्रत्येव विहितत्वात्पार्वणस्य चैतत्कालमात्रविषयत्वादिति
वाच्यम् । न ह्यत्र कालो नियम्यते, किन्तु अमावास्याक्षयादिरूपे
काले साग्न्योरौरसक्षेत्रजयोः पार्वणम् । एवं च तदतिरिक्ते काले
स्ामान्यविद्ितमेतेषामप्येकोद्दिष्टमेव पूर्वोदाहृतवाक्यैरेकोद्दिष्टस्य
सामान्यतो विहितत्वात् । तस्मात्साग्न्योरौरसक्षेत्रजयोरमावास्यायां
प्रेतपक्षे वा मृतस्य पार्वणम् । अन्येषामेतेषामपि च कालान्तरे एको-
दूदिष्टमिति ।
हेमाद्रिस्तु । २ी या
आ।पाद्य स्हपिण्डत्वमौरसो विधिवत्सुतः।
कुर्वीत दर्शवच्छ्राद्धं मातापित्रोः क्षये५हनि ।।
आऔरसक्षेत्रजौ पुत्रौ विधिना पार्वणेन तु ।
प्रत्यब्दमितरे कुर्युरेकोदूदिष्टं सुता दश ।।
इत्यादिजमदग्निजावालिवाक्यैरौरसक्षत्रजयोस्तत्समस्य पु्रिका-
पुत्रस्य च पार्वणं तदपि साञ्नीनाम् ।
न पैतृयश्षियो होमो लौकिके५ग्नैः विधीयते ।
न दर्शैन विना श्राद्धमाहिताम्ेर्द्विजन्मनः ।।
[मनु० अ० ३ श्लो० २८२ ]
इति मनुवचनेनाहिताग्नेर्दरन विना दर्शोपलक्षितविधिं विना

श्राद्धाभावकथनात् ।
तथा ।

अग्निप्रधानं सर्वेषामनुष्ठानं गृहाश्रमे ।
तद्योगात्कृतस्मामर्थ्यात्सर्वत्राहन्ति पाधणम् ।।
. सांवत्सरिकश्राद्धानिरूपणम् । ३२७

इत्यादिकार्ष्णजिनिप्रभृतिवाक्यैराहिताग्नेः पार्वणविधानाच्च ।
निरग्नीनां तु औरलक्षेत्रजपुत्रिकापुत्राणां विकल्पः । औरसानां सा-
र्नीनां निरग्नीनां च ’पकोद्दिष्ट सुता दश’? इति नियमादेकोदूदि-
ष्टमेव । तदुक्तं-
भबिध्यपुराणे५पि ।
निररनेरौरसस्योक्तमेकोद्दिष्ट मृताहनि ।
प्रत्यब्दं पार्वणं साग्नेरन्येषां तु न पार्वणम्
अन्येषांन्दत्तकादीनां दशविधानां न पार्वणं किन्तु एकोढृदिष्टमे-
वेति । अमावास्याप्रेतपक्षसृतानां तु पार्वणमेव, “’अमावास्यां क्षय
इत्यत्र घाक्ये ’नैकोददिटं कदाचून’ इति वार्क्यशेषपर्यालोचनया
एकोददिटस्य निषिद्धत्वात्, तत्रापि प्रेतपक्षप्रमीतस्य पितुरेव पार्ध-
णम्। अन्येषामेकोद्दिषटमेव् । तथा च दमाद्ावेव वचनं ।
प्रैतपक्षप्रमीतस्य पितुः कु्वील पार्वणम् ।
पितृव्यभ्रातमातवृणामेकोद्दिष्टं न पार्वणम् ॥ इत्याह्
मिताक्षरामदनरतनयोस्तु । औरसक्षेत्रजयोः स्ाग्नेनिरग्नेश्च पार्वणैको-
दृदिटोमयविधिवाकयपर्थलोचनथा विकल्पः । स च ’येनास्य
पितरो याता इत्यादिना चंशसमाचाराद्ययवस्थितः । इति अमाबास्या

प्रेतपक्षयोर्मृतस्य ।
दण्डप्रहृणमात्रेणा ्तैव प्रेतो भवेद्यतिः ।

अतः सुतेन कर्त्तज्यं पार्वणं तस्य सर्वदा ।।

इति प्रचेतोवचनात् यतेश्च पार्धणमेवेति ।

नव्यास्तु ’प्रतिसंवत्लरं कार्य’’ तथा ’’आङद्धं कुर्यादवश्यं हि प्र
मीतपितृकः स्वयम्’’ इत्यादिवाक्यैः सामान्यतः क्षयाहे श्राद्धमात्रे
षिहिते ततश्चाकाङ्कावशात्सर्वप्रकृतिकस्य पार्वणस्य प्रसक्तौ ’प्र
तिसंवत्सरं आद्धमेकोद्दिषटं सुतः पितु’ इत्यादिनातिदेशप्राप्तपा-
वैणबाधपुरःलरमेकोद्दिष्टयोर्विकल्पसिद्धौ नरक्षेत्रजौ  त्रौ
विधिना पार्चणेन तु’ इत्यस्य, तथा ’’एकोद्दि"ट द हि कर्त्तव्यमौरसेन
सृते५हनी’’त्यस्य पैठीनसिवा्क्यस्य, तथा साग्निनिरञ्निपुरस्कारेण पार्घ
लैकोद्दिष्टविधायकानां वाक्यानां निरर्थकत्वमापर्द्येत ततश्च विशे
षवाक्यानां निरर्थकर्वभयादेव स्वस्ववाक्योपस्थापिता एव विशे
षाः परस्परविशेषणविशेष्यभावापन्ना एभिर्विधीयन्ते, यथौरसस्य
३२८ वीरीमत्रोदयस्य श्राद्धपकाशे-

पार्वणविधायकमेकोद्दिष्टविधायकं च, अग्निमतश्च पार्वणविधाय-
मेव । तथानौरसानामेकोद्दिष्टविधायकमेव । एवं चा्निः
मद्वाक्यस्यौरसपुरस्कारेण पार्वणविधायकस्य च्ैकवाक्यतया-
ग्निमानौरलः पार्वणं कुर्यादित्यर्थः सम्पद्यते, तथौरलपुर-
स्कारेणैकोद्दिष्टवाक्यानां निरश्निपुरल्कारेणा चैकोद्िऽटवाक्यानां
बैकवाक्यतया निरञ्निरौरस एकोद्दिषटं कुर्यादित्यपरो५र्यः संपद्यते ।
दत्तकार्दीनां तु सामीनां वैकोद्दिष्टं सुता दशेति वचनादेकोददि
ष्टमेव, स्ामान्यप्राप्तविकल्पस्तु अपुत्रमातामहश्राद्धादिषु सावकाश
इति न किञश्चिदनुपपज्ञमिति तश्न । ’्रह्मा[बह्वाग्रयस्तु ये विप्रा’’इत्या-
दिना नि्रेरपि पार्धणबिधानेन  निरम्िर्ीरसः पार्वणं कुर्यादित्यपि
घधक्तं शक्यत्वात् । तस्मादविशेषाद्विकल्प एव न्याय्यः, स वैर्िछिकः,

प्रमीतपितृकः ध्राद्धं पर्वकाले यथाविधि ।

सृताहनि यथारुच्या वृद्धावभ्युदयक्रिया ।।

इति गार्ग्यवचनात् । अत्र सांवत्सरिकाद्वौ पितुपार्वणस्यैव् धर्मा-

तिदेशो न मातामहपार्वणस्य स्वस्यापि विछृतित्वात्, न हि भिक्षुको
भिक्षुकान्तरं याचते सत्यन्यस्मिन्नामिक्षुक्र इति न्यायात् । एवं च
पितृश्लयाहे पित्रादित्रयाणामेव श्राद्धं मातृक्षयाह्े मात्रादित्रयाणामेव

पितृश्राद्वस्यैकोदूदिष्टत्वपक्षे तु मातुरप्येकोदुदिष्ट्मेव कार्यम् ।
प्रत्यब्दं यो यथः कुत्पुत्रः पित्रे सदा द्विजः ।

तथैथव मातुः कर्तब्यं पार्धणं वान्यदेव च ।।
इति कात्यायनवचनात् । अपुत्राणां मातामहादीनां पार्चणमेको

द्दिष्टं चा कर्र्यम् ी
पितृव्यभ्रातृमातृणामपुत्राणां तथैव च ।

मातामदृस्यापुत्रस्य श्राद्धादि पितृवद्भवेत् ।। २
इतिजातू्कर्ण्योक्तेः। मातामहपदं मातामह्या अप्युपलक्षणं दौद्दित्र-
त्वेनाधिकारेवाक्ये५धिकार्युक्तेः ।

य ेयब
्त सपिण्डीकरणादूर्ध्व पित्रोरेव व् पार्वणम् ।
पितृब्यञ्रातृमातूणामेकोद्दिष्टं खदैव दि
इति पितृव्यादीनामेकौद्दिष्टविश्रानं तत्कर्त्रपेक्षया कनिष्ठपितृ

i । ।
पितैब्यम्नातृमातृणां ज्येष्ठानां पार्वणं भवेत् ।
सांवत्सरिकश्राद्धनिरूपणम् । ३२९

एकोद्दिष्टं कनिष्ठानां दम्पत्योः पार्वणं मिथः ।।
इति चतुर्विर्थान्मनोक्तेः ।] मातुलादिश्राद्धं तु एकोद्दिष्टमेव ।
मातुःसहोदरो यश्च पितुः सहभवो५थवा ।
तयोश्चैव न कुर्वीत पार्चणं पिण्डनादृते ।।
यश्च मन्त्रप्रदाता स्याद्यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
गुरूणामीपि कुर्वीत तयोनैव तु पार्वणम् ।
सपिण्डीकरणाूर्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते ।।
श्लाद्धं भगिन्यै पुत्राय स्वामिने मातुलाय च ।
मित्राय गुरवे श्राद्धमेकोद्दिष्ट न पार्वणम् ।।
इति इद्धगसुमन्तुवसिष्ठवचनेभ्यः । दम्पत्योस्तु परस्परं पार्वणमेव,
पूर्वोदाहुतचतुर्विशन्मतात् । ’’भर्तृपत्न्योश्चेवमिति स्मृत्यर्थलारोक्तेः
संपत्न्योरपि परस्परं पा्वणम् । तत्र स्त्रीकर्तृकामावास्यादिपार्वणे
विशेषः ।
स्वभर्तृप्रभृतित्रिभ्यः स्वपितृभ्यस्तथैय च ।
षिधवा कारयेच्छ्राद्धम्-इतिवचनात् भर्ततृतत्पितापितामहानां रुव
पित्रादीनां त्रयाणां श्राद्धमिति । अत्र च-
पितरो यत्र पूज्यन्ते तत्र मातामहा पज्लवम् ।
अविशेषेण कर्त्तच्यं विशेषाज्नरकं व्रजेत् ।।
इति स्ामान्यवचनात् क्षयाहे यद्यपि मातामहप्रात्तिस्तथापि-
कर्षूसमान्वितं मुक्त्वा तथाद्यं श्राद्धषोडशम् ।
प्रत्योष्दिकं च शेषेषु पिण्डाः स्युः षडितिस्थितिः ।
इति कात्यायनेन षट्पिण्डश्राद्धे प्रत्याब्दिक्र्युदास्ाद्वाध्यते । ’’पि
तुर्गतस्य देवत्वमौरस्य त्रिपूरुषम्’’ इति पारस्करेण त्रिपुचुषश्राद्धावि.
धानात् त्रिपुरुषत्वविधेः षट्पुरुषतानिचृत्यर्थत्वाच्च् । देवत्व गतस्यन्स-
पिण्डीकरणेन पितृत्बं प्राप्तस्य । संप्रहकारस्तु क्षयाद्दे मातामहान्सा
क्षाश्निषेधति । तथा हि ।

याश्धल्क्येन कालस्तु अमावास्यादि नोदितः ।
अविशेषण पिष््यस्य तथा मातामहस्य च ।।
युगपच्च सति श्लेयो वाचनाद्व्यमाणकात् ।
कालमेदेन तन्त्रं स्याद् देशभेदो न चैव हि ।।
तस्माचन्त्रषिधानाच्च यौगपद्यं प्रतीयते ।

ची० मि ४२
३३० बीरमित्रोदेयस्य भ्राद्धप्रकाशे-

अमावास्यादिकालेषु तदूजशेयं न मृते५हनि ।
अमावास्यादिकालेषु कालैकत्वात्सहक्रिया ।
सृताहनि तु तद्भेदाश्न युज्येत सहक्रिया ।। इति ।
अश्र न्यायप्रदर्शन यथा तथास्तु ‘’’न तदूशेयं सृते५द्दनीइति तु स्पष्टो
मातामहनिषेधः । व्रिपुरुषत्वविधानादेव च ’स्वेन भर्त्री सर्म श्राद्धं
ला भुङ्के’ इति वचनप्राप्तसपत्नीकत्वस्यापि निवृत्तिः, वश्रिपुरुषाति-
रिक्तदेवतामात्रब्यावृत्त्यर्थत्वात्तस्य । क्रमेण मृतथोर्मातापित्रोर्दैवात्क्ष-
याहैक्ये तन्त्रेण पाक कृत्वा मरणक्रमेण ध्राद्धं कुर्यात्, निमित्तक्र-
मस्य नैमित्तिकक्रमनियामकत्वात । क्रमाशञाने तु पूर्वपितुर्ततो मातु५
पित्रोः श्राद्ध सम प्राप्ते नवे प्युषिते तथा ।
पितुः पूर्वं सुतः कुर्यादन्यत्रासत्तियोगतः ।।
इति कष्णीजनिवचनात् । अन्यत्रन्नपतृमात्रतिरिक्तस्थले । धायत्तिः=
सम्बन्धः, सश्लिक्ृष्टस्य पूर्व, ततो विप्रकृष्ठस्येत्यर्थः । तथा च-
ऋतष्यरङ्गः । .. इ .
भवेद्यदि सपिण्डानां युगपन्मरणं तदा ।
-सम्बन्धालत्तिमालोच्य तत्क्रमाच्छ्राद्धमाचरेत् ।। इति ।
यत्त नैकः भाद्धद्वयं कुर्यात्समाने५हनि कुत्रचित्’३ति प्रचेतोवचनं
तज्लिमित्तदैवतैक्ये ज्ञेयम् । तथा च-
. जाबालिः ।
भ्राद्धं कृत्वा तु तस्वैव पुनः श्राद्धं न तद्विने ।
नैमित्तिकं त॒ कर्त्तव्यं निमित्तानुक्रमोदितम् ।। इति ।
अन्वारोहणे तु विशेषः तथा च-
लौगाक्षिः
मृताहनि समासेन पिण्डनिर्वपणं पृथक् ।
नवश्राद्धं च दम्पत्योरन्घारोहण एव तु ।। इति ।
अत्र पृथङ् नवश्राद्धमित्यन्वयः, चस्त्वर्थै । वमासेननसक्षेपेण ।
द्विपितृकश्राद्ध इवोभयोद्देशनैकः पिण्डो देयः । नवश्राद्धे तु भेदेनेत्य-
र्थः । य्-
या समारोहणं कुर्याद्भत्तुश्चित्यां पतिव्रता ।
तां मृताहनि सम्प्राप्ते पृथग्पिण्डे नियोजयेत् ।।
प्रत्यब्दं च नवथ्राद्धं युगपत्तु लमापयेत् ।।
इति, तद्येषां दत्तकादीनामेकोद्दिष्टमुक्तं तद्भिषयम् । अनेकमातृ-
श्राद्धभेदनिरूपणम् । ३३१

भिरेकचित्त्यारोहणे तु प्रथमं पितुः ततः स्वजनन्याः ततः पल्ल-
मातुः प्रत्यालत्तेः ।
केचिततु सृतीद््राद्धं नवश्राद्धं च पित्रोः समासेन समानतन्त्रेण
कार्य पिण्डनिर्वपणं तु पृथक् । पूर्वदाड्ढतवचनादित्याड्युः । इति सांवत्स
रिकनिर्णयः ।
ात अथ श्राद्धभेदाः ।
बिश्वामित्रः ।  .
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं वृद्धिश्राद्धं सपिण्डनम् ।
पार्वणं चेति विश्ेयं गो्ठ्यां शुध्यर्थमष्टमम् ।।
कर्माङ्गं नवमं प्रोक्तं दैविकं दशम स्मृतम् ।
यात्रास्वेकादशं प्रोक्तं पुष्ट्यर्थ द्वादशं स्मृतम् ।।
तत्र नित्यं नैमित्तिकं चाह--
कात्यायनः । ं॑र हाााााा्््र
अहन्यहनि यत्प्रोक्तं त्नित्यामिति कीरत्षितम् ।
एकोद्दिष्टं तु यच्छ्राद्धं तन्ञैमित्तिकमुच्यते ।।
तद्प्यदैवं कत्ैव्यमयुग्मानायायेत् द्विजान् ।।
अत्र वैवं ’’नैमित्तिके कामकालौ’ इत्येतद्वचनादेकोद्दिष्टेऽपि
तयो। प्राप्तौ ’अदैव’’मितिवचनाच्च विकह्पः । स च शाखाभेदेन
न्यवस्थितः । न च क्वापि शाखायामेकोद्दिष्टे दैवविधानं नास्तीति
वाच्यम् । आशवलायनेन नवश्राद्धेषु दैवविधानात् । काम्यमुक्तं-
वसिष्ठेन i .... e> - ९.
अभिप्रेतार्थस्िध्यर्थं काम्यं पार्वणवत्स्मृतम् ।
वृद्धिश्राद्धमुक्तं तेनैव-
पुत्रजन्मविवाद्दादौ वृद्धिश्राद्धं प्रकीर्तितम् ।।
सपिण्डीकरणमपि तेनैव -
नवानीह्ार्द्यपात्राणि पिण्डश्च परिकीर्त्यते ।
पितृपात्रेषु पिण्डेषु खपिण्डीकरणं तु तत् ।।
पार्वणलक्षणमपि तेनैव-
प्रतिपर्ं भवेद्यस्मात्प्रो््यते पार्ध(णं तु तत् ।
पर्वन्अमावास्या, स्ंक्रान्त्याद्यपि-
चतु्दश्यष्टमी ष्ठण्णा [त्वुमावास्याथ पूर्णिमा ।
पर्वाण्येतानि राजेन्द्र रविसंक्रमणं तथा ।।
३२२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

इति विष्णुपुराणात् । अत एव भविष्यत्पुराणे द्विविधा पार्वणप
दनिरुक्तिः-
अमावधास्यां यत्क्रियते तत्पार्वणमुदाहृतम् ।
क्रियते पर्वणि च यत्तत्पार्वणमुदाहृतम् ।। इति ।
युगादिश्राद्धेषु तत्पदप्रवृत्तिस्तद्धर्मकत्वात् ।
गोठ्यां यत्क्रियते श्राद्धं गोष्ठीश्राद्धं तदुच्यते ।
बहूनां विदुषां सम्पत्सुखार्थं पितृतृप्तये ।।
वहनां विदुषाङ्गोट्यां समुदाये तीर्थयात्रादौ युगपत्कुक्तैब्यतया
प्राप्तं श्राद्धं पृथक्पाकाद्यसम्भवेन प्रत्येकं कर्त्तुमखामर्थ्य सम्भूय
सामग्रीसम्पादने यत्सुखं तदर्थ ताहिलिप्लया यन्मिलितैः क्रियते
त्द्वोष्टश्राद्धमिति शङ्खघरकल्पतरुप्रभृतयः-
केच्चित्तु श्राद्धस्य गोष्ठ्थां चार्तायां क्रियमाणायां तज्जनितोत्सा
हेन यत्क्रियते श्राद्धं तद्नोष्टाश्राद्धमित्याहुः ।
शुध्यर्थमिति तत्प्रोक्तं ध्राद्ध पार्वणवत्कृतम् ।
यथा प्रायश्चित्ताङ्गविष्णुश्राद्धादि । कर्माङ्गादीनां लक्षणमुक्तं भ-
विष्यत्पुराणे ।
नि धेककाले सोमे च सीमन्तोन्नयने तथा।
शेयं पूंसवने चैव श्राद्ध कर्माङ्गमेव च ।।
एतच्च निषेकादि्रहणं सकलश्रौतस्मार्तकर्मापलक्षणार्थम् ।
’नानिष्ट्वा तु पितृन्ध्राद्धे कर्म वैदिकमाचरेत्’ श्तिशातातपवचनात् ।
’’रष्टापूर्त्तादिकं आाद्धं इृद्धिश्राद्धवदाचरेत्”’ इति भविष्यत्पुराणाच्च ।
देघानुद्दिश्य यच्छ्राद्भं तद्दैविकमिहोच्यते ।
हविष्येण विशिष्टेन सप्तम्यादिषु यत्नतः ।।
वसिष्ठो५पि ।
देवानुद्दिश्य क्रियते तद्दैविकमिहोच्यते ।
तन्नित्यथ्राद्धवत्कुर्याह्ादश्यादिषु यत्नतः ।।
गच्छेद्देशान्तरं यज्तु श्राद्धं कुर्यात्तु सर्पिषा ।
यात्रार्थमिति तत्प्रोक्तं प्रवेशे च न संशयः ।।
गच्छन्नतीर्थयात्रार्थं देशान्तरं गच्छन् । देशान्तरग्रहणात्समानः
दैशे यात्राधराद्यं न भवति । प्रवेशेन्पर्यागत्य पुनः स्वरृहप्रवेशे ।
तथानच, :
श्राद्धभैदनिरूपणमू । ३३३
ब्रह्मपुराणे ।

यो यः काश्चिचीर्थयात्रां तु गच्छेत्
सुसयतः सुमनाः खुखमाहितः ।
स पूर्वं स्वगृहे कृतोपवासः
सम्पूजयेद्विधिवद्भाक्तिनम्रो गणेशम् ।।
देवान्पितृन्ब्राह्मणांश्चैव खाधून्
धीमान्प्रीणन्वित[नेति]शक्त्या प्रयत्नात् ।
प्रत्यागतश्चाथ पुनस्तैव
देवान्पितृन्ब्राह्मणान्पूजयेच्च ।। इति ।
शरीरोपचये श्राद्धमन्नोपचय पएव च ।
पुष्ट्यर्थमिति तत्प्रोकमौपचाथिकमुच्यते ी
शशरोपचयेन्तन्निमित्ते रसायनादावित्यर्थः ।
यत्तु कूर्मपुराणे-
अहन्यहनि नित्यं स्यात्काम्यं नैमित्तिकं पुनः ।
एकोद्दिष्टं च विद्नेयं वृद्धिश्राद्वं च ावणम् ।
एतत्पञ्चविधं भाद्धं मनुना परिकीर्च्षितम् ।
इतिकूर्मपुराणे पञ्चविधत्वप्रतिपादनं तद्गोष्व्यादिश्राद्धानां पार्वणै-
कोद्दिष्टान्तर्भावाश्रयणेन ।
मत्स्यपुराणे तु,
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं श्राद्धमुच्यते ।
इतित्रैबिध्यमुक्तम् । तत्तत्र तत्रान्तर्भावेनैवेति बोध्यम् ।
तन्र नित्यान्याह विष्णुः ।
अमावास्या तिस्नो५ष्टकास्तिस्नो५न्वष्टका मधा प्रौष्टपशूर्ध्वं कृष्ण-
त्रयोद्ी व्रीहियवपाकौ चेति ।
तांस्तू भाद्धकालान्वै नित्यानाह् प्रज्ञापतिः ।
भ्राद्धमेतेष्वकुर्वाणो नरकं प्रतिपद्यते ।। इति ।
नैमित्तिकान्याह-
गालवः । ॑ं . . ३् त :
ग्रेतश्राद्ध सपिण्डान्तं लंक्रान्तौ प्रहणेषु च ।
संवत्सरोदकुम्भं च बृद्धिभ्राद्धं निमित्ततः ।।
काम्यानपि ख एवाह-
तिथ्यादिषु च यः श्राद्धं मन्वादिषु युगादिषु ।
अलभ्येषु च योगेषु तत्काम्यं समुदाह्ृतम् ।।
३३४ वीरमित्रोदयस्य थाद्धप्रकाश्नै-

युगादीनां नित्यतापि समयप्रकाशे वक्ष्यने । तिथ्यादीत्यादिपदेन
नक्षत्रयोगादिग्रहणम् । इदं च त्रिविधमपि पार्वणैकोद्दिष्टमेदेन द्वि
विधम् । तदयमर्थः यत्र द्वादशाविधमुक्त्वा नित्यादिपुरस्कारकारेण
विधिस्तत्र तदन्तर्गतमेच नित्यादि ग्राह्यम् । एवं यत्र पञ्चविधमुक्त्वा
नित्यादिपुरस्कारेण विधिस्तत्र तथा, यत्र विभागमनुक्त्वा त्रैविध्यं
चोक्त्वा धर्मविधिस्तत्र कात्यायनविष्ण्वाद्युक्तमिति विवेकः । इति श्राद्धभेदाः ।

अथ श्राद्धविकृतिषूहो विचार्यते ।
तत्र-
अक्रोधनैः शौचपरैः सततं ब्रह्मचारिभिः ।
भवितव्यं भवद्भिश्च मया च श्राद्धकर्मणि ।।
सर्वायाखविनिर्मुक्तैः कामक्रोधविवर्जितैः ।
भकितयब्यं भवद्भिर्नः श्वोभूते ्राद्धकर्मणि ।। इति ।
पतौ निमन्त्रणानन्तरं श्राद्धाङ्गभूतनियमश्रावणार्थौ मन्त्रौ, प्रकृता-
वेकैकस्मिश्निमन्त्रितब्राह्मणे प्रयुज्यमानावेकोदूदिष्टे नोह्यौ, प्रकृतौ बढु-
वचनस्य समवेतार्थत्वात् । प्रकृतौ सद्यो निमन्त्रणपक्षे व्रीहिमन्त्रस्य
यवेष्विव द्वितीयमन्त्रस्य लोपः ।
केचित्तु श्वोभूत शति पदद्वयस्यैव लोपो समर्थत्वाच्छेषस्य तु
तेन विनापि वाक्यार्थपर्यवसानात्प्रयोगो भवत्येव । अत एवाग्निर्मा
तस्मादेनसो गार्हृपत्यः प्रमुञ्चत्वित्यत्रानाह्िताग्निकर्तृके५पि पितृयशे
गाहपत्यपदस्यैव लोप इत्याड्ुः ।
विकृतौ तु अद्येत्यूहः । प्रकृतौ सद्यः पक्षे मन्त्राभावस्यार्थिक-
त्वात् । नचार्थिकं चोदकः प्रतिदिशतीति न्यायात् । अत एव विकृ-
तौ प्रकृतौ यवप्रयोगे लुप्तस्यापि ब्रीहिमन्त्रस्योह इत्युक्तमाकरे । दर्म-
बटुपक्षेऽर्थाभावान्मन्त्रलोपे प्राप्ते-
निधाय वा दर्भबट्कनासनेषु समाहितः ।
ब्रेषानुप्रैषसंयुक्तं विधान प्रतिपादयेत् ।।
इति हारीतवचनान्मन्त्रप्रयोगः कर्स्तव्य एव । आसनोपवेशने-
यमः ।
आसध्वमिति तान् ब्रूयादासनं संस्पृशज्नपि ।। इति ।
अत्रासध्वमिति प्रैषपाठस्यासनसंस्पर्शखमानकालीनत्वादास-
नानां च भिशनत्वात्प्रतिब्राह्मणमावृत्तेर्वद्दुवचनस्यासलमवेतार्थत्वादेको
विकृतिश्राद्धेषूहविचारः । ३३५

द्दिष्टादावनूद्दः। आवाहन उशन्तस्त्वेति मन्त्रे पितृन् हविषे अत्तव इत्य-
ज्ञ पितृपदस्य प्राप्तपितृलोकपरतया प्रकृताविव विकृतावपि समवेता-
र्थत्वान्मातृमातामहादिश्राद्धेऽनूहः । एकोद्दिष्टे तु देवतासम्निधानार्थं
सत्यप्यावाहने वचनेन मन्त्रलोपान्नोहप्रसङ्ग इति मदनपारिजाते । आ-
वाहृनस्यैव लोपा[दुनृह इत्यपरे । अत्तव इत्यस्य ब्राह्मणकर्तुकादनः
परतया समवेतार्थत्वादामहिरण्यश्राद्धे स्वीकर्त्तवा इत्यूहो यद्यपि
त््यायात्प्राप्नोति तथापि तस्मादृच नोहे[दि]ति निषेधादनूह् इति के-
चित् । तदयुक्तम् । ’आवाहने स्वधाकारै मन्त्रा ज[ऊाह्याः विसर्जने’।
इति निरवकाशपौैःराणवचनेन मन्त्रान्तरे साचकाशोहानषेधवचनवा
धस्यैव न्याय्यत्वात् । अन्यथा ’ वाजे वाज’ इति विसजेनमन्त्रे५पि
स न स्यात, तस्मादृह एव न्याय्यः । ’आयन्तु नः पितरः सोम्या’
सो१म्निष्वात्ता इत्यत्र नोहः, जपमात्रस्यादृष्टार्थत्वात् । यज्ञपर्तं वर्धा.
नितिघदग्निष्वात्तादिपरतया परविशेषणत्वाच्च । ’तिलो५सीति’
मन्त्रस्य प्रतिपात्रे तिलावापकरणत्वादेकर््मिश्च पात्रे पितृबहुत्वान-
न्वयेन पितृनिति बहुवचनस्यासमवेतार्थत्वात्पितृशब्दस्य च संस्का-
रवचनत्वादकोददिष्टे नोहः । एकपवित्र एकोद्दिष्टे ’पवित्रे स्थो वै
णव्यौ विष्णोमनसौ पूते स्थ इति पवित्रच्छेदोन्मार्जनमन्त्रौनो]ह्यौ,
दर्शपूर्णमासापूर्वप्रयुक्तयोर्मन्त्रयोरुपदेशातिवेशाभावेन प्रकृतिश्राद्धा
त्वभावेन विकृतौवप्रात्तेः । गौदेस्तु सामान्यतो दर्शनेन प्रकृत्यर्थं
त्वमप्युत्प्रेक्ष्यत इति तदुपेक्षणीयमिति मैथिलाः। तज्न । प्रागुदाहृतप्रचे-
तोवचनैन भ्राद्धेऽपि विहितत्वात्, तस्मादुहः । प्रथमे पात्रे संस्नवात्स
मानीय पितृभ्यः स्थानमसीति न्युन्जं पात्रं निदधातीति । अत्रैको-
दूदिष्टे पात्रान्तरीयसंस्ववाभावान्न्युब्जीकरणं नास्तीति केचित् ।
दकस्यापि पात्रस्य न्युब्जीकरणं कार्य, पितृस्थानार्थत्वाददृष्टार्थत्चा-
देत्यपरे । अतश्च तन्मते पितृभ्य इत्यत्रैकोद्दिष्टे वित्र इत्यूहः । गन्धा-
दिदाने-
शाम्यायनः ।

एष ते गन्धः, एतत्ते पुष्पम् , एष ते धूपः, एष ते दीपः पतत्त
आच्छादनमिति ।

सत्र पुष्पादीनां बहुत्वे५पि एकवचननिर्वेशो जात्याख्यावाम् ।

इदं वः पुष्पमित्युक्त्वा पुष्पाणि च निवेदयेत् ।
३३१ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तिब्रह्युराणवचनात् । चकारो गन्धाद्युपखङ्गहार्थः ।
यत्तु अत्र श्राद्धतत्वे अत पव नवमाध्याये५पि सूर्यस्य  चक्ुर्गम-
यतादिति मन्त्रः ूर्यस्य चक्षुर्बह्त्वे५पि एकवचनान्तपदानिर्देशात्सं-
सर्गिद्रब्याणामज्ततोयतेजलां प्रयोग् एकवचनान्तः प्रयोग इत्ति वि-
चारितमितीत्युक्तम् , तदविचारितमेव रमणीयं गौडुप्रतारणमात्रमि.
त्युपेक्षणीयम् ।
यत्तु कामरूपीये एष वो गन्धः, द चः पुपमित्याकि ब्राह्ये ब-
ह्रुवचनान्ताल्सर्गवाक्यानुरोधाच्छक्यत्वाच्च सर्वेभ्यस्तन्त्रेण गन्धा
दिदानमङ्गीकृत्यैष ते गन्धः, एतत्ते पुष्पमिति शाट्यायनोकैकवचना-
स्तमन्त्राणामेकोददिष्ट उत्कर्षं इत्युक्तम् । तदसत् । प्रातिपदिकस्य स-
मवेतार्थत्चेन प्रकरणबाधायोगात् , पाशाधिकरणन्यायेन विकल्पस्यै-
वौचित्यात् , न तु सर्वथात्कर्षं इति ।
अग्नौकरणे पाणिद्दोमे पाणौ करिष्य इत्यूहः । ’’अग्न्यभाषे तु
विप्रस्य णावेव जले५पि वा’ इति मात्स्येऽ५ग्न्यभाषे पाणिवधा-
नात पूर्वपक्षे लोमाभाव इव पूतीकानाम्, अग्निस्थानापन्नत्वेन पाणे-
र्विष्टतित्वात् ।
यत्तु श्राद्धतत्वे हस्तजलयोरपि अग्नौ करिष्ये इत्येच वक्तव्यं पा-
णेः प्रतिनिधित्वादित्युक्तम् । तदयुक्तम् । सादृश्याभावेन प्रतिनिधि-
त्वाभावाव् ।
अग्यभावे तु विप्रस्य पाणौ वाथ जले५पि वा ।
अजाकर्णे५श्वकर्णं चा गोष्ठं वाथ शिवान्तिके ।।
इति मात्स्यप्रत्यक्षवचनविरोधाशच्च’ अश्वकर्णादीनां प्रतिनिधित्वा-
योगाच्च । बढुपक्षे५पि जल इत्याद्यूहः । पृथिवी ते पात्रमिति जपे व-
टुपक्षे ब्राह्मणस्य मुखे अमृते इत्येतत् पदत्रयस्य लोपः, ब्राह्मणमुख-
कार्यकारिणो५न्यस्य बढावसम्भवात् अनूहः एदान्तरस्य, अमृतं
ज्ञुद्दोमीत्येतंदािकृतमेव, निरधिकरणस्यापि होमस्य सम्भवात्।
ब्राह्मणस्य मुख इत्यस्य बटावित्यूहो वा । जाह्मणस्याहवनीयार्थत्वा-
चत्स्थानापतत्वाद्वटो।  त्र वैष्णब्यर्चा यज्ूष। वेति प्रसङ्गाद्यज्ञु
षोर्छक्षणमभिधाय गीयमानेषु सामसंज्ञेति जैमीनिना समर्थितत्वात् ।
यच्चान्यदुक्तम्-
निरङ्गुष्ठं च यच्छ्राद्धं बद्दिर्जानु च यत कतम्।
विकृतिश्राद्वेषूहविचारः । ३३७’

बहिर्जानु च यद् ुक्तं सर्वं भवति चासुरम् ।।

इति यमवचने निरङ्ञुष्टश्राद्धे निन्दाश्रुते्बरह्मणाभावे तत्प्रतिनि-
धित्वेन श्राद्धकर्तरङ्गुष्टं निर्वशयेदिति । तदप्यलत्। '’पकैकस्याथ वि-
प्रस्य  ृददीत्वाङ्गुष्ठमादरात्”’ इति ब्रह्मपुराणनिन्दाया ब्राह्मणाङ्गुष्ा-
भावविषयत्वात् । अथ बाह्यणीयत्वस्याङ्गुष्ठाज्ञत्वादङ्गलोपेऽपि
प्रधानलोपस्यान्याय्यत्वात् समन्निधानाद्यजमानाङ्गुष्ठप्रहणं तहि
बदुपक्षे याथत् किञ्चित् व्राह्मणाङ्गके व्यापारे जान्वालम्भार्धग्रहण-
भोजनादावपि यजम्ान एव सश्निधानाद्यजमानः किं न प्राप्नुयात् ।
तस्मादङ्कुलनिवेशनलोपः । नच्ैवमधस्यापि लोपः स्यादिति वाच्यम् ।
द्रव्यत्यागस्य ब्राह्मणं विनाप्युपपत्तेः, दस्तप्रक्षेपप्रतिपत्तेस्तु दष्टार्थ-
त्वाद्यत्र क्वापि कर्तुमुचितत्वात् । अन्तर्जीनुकरणमपि यत कि्जित्
कतृंकं कर्तुरसामय्थ्यै सर्वकार्येषु प्राप्नुयाभि्दाश्रवणादित्यास्तां ता-
वत् । अशनत्सु जपस्तु बडुपक्षेऽष्यदृ्टार्थत्वाद् रक्षोघ्रत्वाच्च भव
त्येव । मधुब्वातेति मधुमतीजपे मधुद्यौरस्तु नः पितेतिपितश्दो
दुविशेषणत्वेनादेवतापरत्वादनुह्य । तृप्तास्थेति प्रश्ने पाङ्किमूर्धन्यप्र-
श्नपक्षे बड्वचनस्य  पजार्थत्वादेकस्मिलप्यविरोधः । सर्वग्रद्नपक्ले
एकवचनान्तैनैकस्य द्विवचनान्तेन द्वयारूहः । तसो५स्मि, दत्तौ स्व
इति च प्रतिवचनोदः । अवनेजनपिण्डदानयोरखौशब्दप्रयोगान्मा-

त्रादिश्राद्े मातरित्यादि प्रयोक्तव्यम् । अत्र पित्रो मादयध्वृम् । म
मीमदन्त पितरः । नमो घः पितरः । गृहा्नः पि पितर इत्यत्र पितृशव्द-

स्य सपिण्डनलंस्कारवचनत्वात् तन्त्रेण प्रयोगाद्वहुवचनस्य स्म-
वेतार्थत्वान्मात्रेकोद्दिष्टे मातर्यपि पितरित्यूहः । इत्थं च प्रयोगः । अत्र
पितर्मादयस्व यथाभागमादृषायस्वेति श्रीदत्तादयः । आवृषायथा इति
अनिरुद्धगुणविष्णू । अमीमदन् पितः, यथा भागमावृषायिष्ठाः । नम-

स्ते पितः ? रखाय । अघोरः पितास्त्वित्यादि पुंल्लिङ्गन्तु तु नोह्यं पुंल्लि
व तितृशन्दस्य खंस्कारवचनत्वात् । एतद्धः पितरो वास

इत्यत्र ज्ञैथिलाः पितृपदस्य जनकपुरुषशब्दतया मातृश्राद्धे मात्रादि
पदेनोह इत्याहुः । तथ् । अत्र पितर इत्येतन्मत्रस्य पितुशब्द
समानयोगक्षेमत्वादस्य पितृशब्दस्य । भ्राद्धविवेकादबो५प्येवम् ।

स्वधावाचने तु पितामद्ादिपदसमभिव्याद्दारात् पितूशब्दस्य
जनकपुरुषवचनत्वात् । बहुवचनस्यादष्टार्थत्वात् मातृश्राद्धे मातृ

पदोद्ः कार्यः
वी० मि० ४३
३३८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

अत्र शलपाणिः ।

अत पव दैक्ष पशौ एकवचनान्तः पाशमन्त्रो बहुवचनान्तश्च
, तत्रैकवचनान्तस्य प्रकृतावर्थवत्वात् द्रिपाशिकायां विकृतौ
द्विवचनोहः कार्यः बहुवचनान्तस्य तु प्रकृतो वनर्थत्वाद्विकृतावपि
नोहः, किन्तु बहुवचनान्तस्यैव प्रयोग इत्युक्तं मीमासायामिति
स्वस्य मीमासाभिशत्वमाविष्कृतवान् । कामरूपीयो५प्येवं, तद्द्व-
योरपि मन्त्रयोर्विक्ृतावूह इति सिद्धान्तापरिशानविजृपम्भतमित्युपे-
क्षणीयं मीमासकैः । आमभश्राद्धे केषुचिन्मत्रेषु मरीचिनोहः उक्तः ।

तथा च-

मरीचिः ।

आवाददने स्वधाकारे मन्त्रा ऊह्या विसर्जने ।
अन्यकर्मण्यनूह्याः स्युरामश्राद्धे विधिः स्मृतः ।।
आवाहनेन्आवाहनमन्ते उशन्तस्त्वा निधीमहीति मन्त्रे पितून् ह वेष
अत्तव इत्यत्र स्वीकर्तव इत्यूहः । विसर्जनेन्तन्मन्त्रे वाजे वाजे वतेति
मन्त्रे तृप्ता यातेत्यत्र तर्प्स्यतेति । स्वधाकार इति । स्वघान्पित्र्यहविर्दानं
तत् करणं स्वघाकारस्तदङ्गभूतमन्त्रे इदमन्न लोपस्करमिति अन्नोत्स-
र्गमन्त्र इत्यर्थः । अत्रेदमन्नमित्यन्नपदस्थाने इदं धान्यमित्यादिरूपे
णोहः कार्यः ।

हेमाद्रिस्तु स्वघाकारोन्नमो चः पितर इष इति मन्त्रः, तत्रेषहति पद-
स्थाने आमायेत्यूह इत्याह । तदयुक्तम् । रसशुस्मादिपदवत् इष इति
पदस्य फलीभूतान्नप्रतिपादकत्वाभावात् । यद्यपि तस्मादृचं नोहेदि-
ति वचनात् ऋच्यूहो निषिद्धस्तथापि वचनादुक्तास्वृक्षु भवत्येवो-
हः । निषेधस्यान्यास्वृक्षु सावकाशत्वात् । द्विपितृकथ्राद्धे तु एतत्ते-
५लौ ये च त्वामत्रान्वित्यादेरेकचचनान्तस्य प्रकृतावूहाभाधाद् द्वयो
-श्ैकवचनस्यासाध्ुत्वाल्लोप इति केचित् । तन्न । पक्कस्मिन्नपि द्वौ
द्वावुपलक्षयोदिति वचनाद् द्विचचनेनोहः कर्तव्य इति धूर्तमातृदत्तादयः ।
वस्तुतस्तु नानेन वचनेनोद्दो विधीयते किन्तु एतत्ते ५सौ ये च
 त्वामत्रान्विति पिण्डान् दद्यादिति  वचनेनासौशब्देन सम्बुध्यन्तैक-
 वचनान्तर्देषतानामविदानात् त्रिपितृके चैकैकस्मिन् ति वचनेन
तादृशद्वर्यविधानादेतत्ते कृष्णशर्मन नारायणशर्माशिति प्रयोगे सम्भ-

वति नोद्दो लोपो वा५५भअयितुं युक्तः । पुत्रिकापुत्रस्तु पुत्रिकैव पुत्रः
श्राद्धाषिकारिनिरूपणम्। ३३९

पुत्रीकृताया वा पुत्र इति पक्षयोर्मातरं पितृशब्देन तत्पितरं पिताम-
हृशब्देन तत्पितरं प्रपितामहशब्देनोद्विशेत् ’पौत्री मातामद्दस्तेन’
इति वचनेन पुत्रिकापितुः पौत्रित्वाविधानात्। तथाचेत्यं प्रयोगएतत्ते
तत रुकिमणीदेवि ये ये च त्वामत्रान्विति । एवं प्रेतश्राद्धेषु पितृपद-
स्थाने प्रेतशब्दोह इति यथान्यायं द्रष्टव्यं विस्तरभयादुपरम्यते ।
इत्यूहविचारः ।
अथ श्राद्धाधिकारिणो निरूप्यन्ते ।
तत्र मरीचि "ण
मृते पितरि पुत्रेण क्रिया कार्या विधानतः ।
बहृः स्युर्यदा पुत्राः पितुरेकत्र वासिनः ।।
सर्वेषां तु मतं छत्वा जयेष्टेनैव तु यत्छृतम् ।
द्रब्येण चाविभक्तेन स्वैरेव छृतं भवेत् ।।
पुत्रेणेत्यविशेषात् सर्वेषां पुत्राणामाधिकारः ।
पुत्रेषु विद्यमानेषु नान्यो वै कारयेत् स्वधाम् ।
इति -्यश्वचनाद् द्वादशविधपुत्रसद्भावे नान्यस्याधिकारः ।
तेषां चाधिकारक्रमो वक्ष्यते । अत्र पुत्रेणेत्येकवचनमविवक्षितम् २,
’प्रमीतस्य पि पितुः पुत्रैः श्राद्धं देयं प्रयलत्नत’’ इति बृहस्पतिवचनात् ।
एवं सति सर्वेषां पृथक्श्राद्वानुष्ठानप्राप्तावार्द्दूबहृव इति । एकत्र वाध्िनः=
अविभक्तधनाः । एकत्रवासिन इत्यनेनैव सिग्ेद्रैव्येण चाविभक्तेनेति
[ यत् ] पथगुक्तं त्द्विभक्तवनेनापि स्ाधारणीकृतेन द्रव्येणापृथक्श्रा-
द्धानुष्ठानप्रदेशनार्य, अत एव-
लघुद्दारीतः ।
लपिण्डीकरणान्तानि यानि श्राद्धानि षोडश ।
पृथक्पृथक् सुताः कुर्युः पृथग्द्रव्या अपि क्वचित् ।

शङ्खलिख्ितावपि ।
यद्येकजाता बहवः वथकक्षेत्रा पृथ्क्धनाः ।

एकापिण्डाः पृथक्शौचाः पिण्डस्त्वावर्तते त्रिषु ।।
धक्कषत्रान्नविजातयिमाद्जाताः । थक् [वनाःनविभक्ताः । एक]
विण्डान्लपिण्डीकरणान्तेषु षोडशंश्राद्धेषु एकमेव पिण्डं दद्यः, न
पुनः प्रतिपुत्रं एथकुप्ण्डदानम् । पृय्णौवान्नविज्ातीयमातुसम्ब-
न्धात् पृथक्ग्रौच्भागिनः । पिण्डस्बितिन्स्विण्डता त्रिषु पुरुषेषु भव-
तीत्यर्थः ।
३४० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

वर्वेषामिति-अयमत्र तात्पर्यार्यः ।
एकादशाद्याः क्रमशो ज्येष्ठस्य विधिवत् क्रियाः ।
कुर्युर्नैकैकशः श्राद्धमाब्दिकं तु पृथक् पृथक् ।।

इति प्रचेतीवचनैकवाक्यतया ज्येष्ठेनैव एकादशाहादिसपिण्डी-
करणान्तानि श्राद्धानि कार्याणि । कनिष्ठेन तु तत्र अनुमतिद्रव्यार्पणे
एव विधेये, एवं च प्रयोगानुष्ठातृत्वरूपं साक्षात्कर्तृत्वं ज्येष्ठस्यैव,
अनुमतत्वरूपमनुग्राहकत्घरूपं घा कर्तृत्वं कनिष्ठस्य इत्यभिप्रायेणोक्तं
सर्वैरेव कृतं भवेदिति ।

एतेन यत्र वैदेश्यादिवशात्कनिष्ठस्यानुमतत्वद्रव्यसंश्लेषयोरभावः,
तत्र (१)तेन पृथगेव तच्छ्राद्धमनुष्ठेयम् । अन्यथा तस्य प्रत्यवायप-
रिहारो न स्यादिति यच्छ्रलपाणिनोक्तं तश्चिन्त्यम् । तस्यानुमतिद्र-
व्यार्पणयोरेवाधिकारस्य वाचनिकत्वान्न तु साक्षादनुष्ठाने, एवं च
देशादागत्य तेन ज्येष्ठाय द्रव्यार्पणमात्रं विधेयम्, शक्यत्वात्, ताव-
तैव स न प्रत्यवैति । अत एव ’’ज्येष्ठनैव’ इत्यत्र ’’पृथक् नैव सुताः
कुर्यु?’ इत्यत्र च एवकारौ कनिष्ठस्य साक्षात् कर्तृत्वनिषेधार्थौ, एवं
च ज्येष्ठासान्निध्ये कनिष्ठस्य अग्निदातृत्वे तेन दशाहकृत्यमेव कर्तं-
ब्यम् , ’’यस्त्वग्निदाता प्रेतस्य स दशाहं समापयेत्’’ इति वचनात् ।
न वैकादशाहादिकमपि, ज्येष्ठष्यैव साक्षात् कर्तुत्वबोधनात् । यदि
च शास्त्रार्थभ्रान्त्यादिना कनिष्ठेनैकादशाहादिकमनुाष्ठितं तथापि
ज्येष्ठेन पुनः कर्तव्यमेव. तरुयैव साक्षादनुष्ठानाविधानात् । न च पृथ-
क्वरणानिषेधात् तेन कथमनुष्ठेयमिति वाच्यम् । कनिष्ठकृतश्राद्ध-
स्यानधिकारिकृतत्वेनाकृतकल्पतया तत्र पृथक्करणा--[णनिषेधा]
भावादिति बहवः ।

वस्तुतस्तु ’’बहवः स्युर्यदा पुत्रा’ इत्यादि मरीचिवाक्य
एकत्र वासिन इत्यस्य एकदेशावस्थिता इत्यर्थ५ तथा च बहृनां पुः
त्राणा साञ्निध्ये ज्येष्ठेन प्रयोगो५नुष्ठेयः स्ाधारणधनेन, कनिष्ठै-
स्तु अनुमतिद्रब्यार्पणमात्रं विधेयम् । ज्येष्ठासाश्निध्ये तु कनिष्ठेन
षोडशश्राद्धानि यथाकालं यथा क्रमं स्ंवत्सरपर्यन्तं कर्तव्यानि,
पूर्णे स्ववत्सरे ज्येष्ठालन्निधाने सपिण्डीकरणमपि तद।ा कर्तव्य
मेव ’प्रमीतस्य पितुः पुत्रैः आद्धे देयं प्रयज्लतः’ इति बृहस्पातिवाक्ये

 

( १ ) कनिष्ठेनेत्यर्थः ।
्राद्धाविकारिनिरूपणम् । ३४१

सर्वेषामविशेषेण श्राद्धकर्तृकत्वबोधनात् । बह्ुपुत्राश्निध्य एव
मरीचिना विशेषाभिधानात् ।
अत एव-
नवश्राद्धं सपिण्डत्वं ध्राद्धान्यपि च षोडश ।
एकेनैव तु कार्याणि सविभक्तधनेष्वापि ।।
इति दक्षवचने सर्वेषामधिकाराभिप्रायेणाविशेषादेकेनैवेत्युक्तं, न
तु ज्येष्ठेनैवेति । अत्र सपिण्डत्व]मिशभ्रणम् , अतो न षोडशान्तर्गतसपि-
ण्डीकरणश्राद्धेन पौनरुत्त्यम् । एतेन ’’श्राद्धानि षोडशापाद्य विद-
धीत सपिण्डताम्’ इत्यपि ब्याख्यातम् । अत एव रामालान्निध्यव-
शाद्भरतेनैतच्छ्राद्धं कृतम् । तदुक्तम्-
अयोष्याकाण्डे ।
समतीते दशाहे तु कृतशौचो विधानतः ।
चक्रे द्वादशिकं थ्राद्धं त्रयोदशिकमेव च ।।
दशाह इति अशौचकालोपलक्षणम् । द्वादशिकन्द्वादशाहेन निर्वृ-
त्तम् । यदि पुनरन्तरा ज्येष्ठसान्निष्य तदा तेनैव कानिष्ठछतावाशि-
ष्टानि श्राद्धानि कर्तब्यानि । बह्पुत्रसाज्निध्ये मरीचिना ज्येष्ठस्यैव
कर्तृत्वनियमनात् । भत एव-
प्रेतसंस्कारकर्माणि यानि श्राद्धानि षोडश् ।
यथाकालं तु कुर्वीत नान्यथा मुच्यते तु सः ।।
इति लघुद्वारीतवाक्ये ज्येष्ठप्रतीक्षया कालातिक्रमो न कतँव्य इत्य-
भिप्रायेण यथाकाल तु कुर्वतेत्युक्तम् । अन्यथा विधानसामर्थ्यांत्तत्प्राप्ते-
र्यथाकालमिति निरर्थकं स्थात् । यदि कनिष्ठो५ग्निमान् ज्वेष्ठा निर-
ञ्निस्तदा-

एकादशाहं निर्वर्त्य अर्वाक् दर्शाद्यथाधिधि ।
प्रकुर्वीताग्निमान् पुत्रो मातापित्रोः खपिण्डताम् ।।
इतिछन्दोगपरिशिष्टवचनात् कनिष्ठेन दर्ादर्वाक् कृते सपिण्डीक-

रणे ज्येष्ठेन पुनर्नावर्तनीयम् । एवं कनिष्ठस्य ज्येष्ठालन्निधाने वृद्भ्या-
पत्तौ कनिष्ठेन कृतं सपिण्डीकरणं ज्येष्ठेन पुनर्नावर्तनीयभ् । ’’खपि-
ण्डीकरणान्तानी’त्यादिलघुहारीतेन पृथक्करणनिषेधात् ।

निर्वर्त्तयति यो मोहात् क्रिवामन्यनिवर्तिताम् ।

विधिन्नस्तेन भवति पितृहा चोपजायते ।।
३४२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तस्मात् प्रेतक्रिया येन केनापि च कृता यदि ।
न तां निर्षर्तयेत् प्राज्ञ: सतां धर्ममनुस्मरन् ।।
इतिवायुपुराणवचनाञ्च ।
दक्षिणात्यास्तु ज्येष्ठासन्निधाने कनिष्ठेन कृतं सपिण्डीकरणं ज्ये-
ष्ठेन पुनरावर्तनीयं किन्तु प्रेतशब्दोल्लेखो न कार्यः-
कनीयसा कृतं कर्म प्रेतशब्दं विहाय तु ।
तज्यायस्ापि कर्तब्यं सपिण्डीकरणं पुनः ।।
इतिवचनाित्याड्ः ।
ज्येष्ठश्चात्र वर्तमानानां मध्ये सर्षज्येष्ठः । न तु-
ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः ।
पितृणां मातूणां चैव स तस्माल्लब्धुमर्दृति ।। [अ०९. श्छो०१०१]
शतिमनृक्तः सूर्वंपूर्वोत्पत्् एव । तस्य विभागप्रकरणीयत्वेन विं-
शोद्धारादिप्राप्तये ज्येष्ठस्तुतिमात्रपरत्वात् । ज्येष्ठा यद्यौद्धत्यादिव-
शात् तश्च करोति तदा तत्कनीयसा कर्तव्यमेव । श्राद्धकरणस्वरूप-
योग्यज्येष्ठललाञ्निघ्याभावात् । प्रेतत्वविमुक्तये च तदनुष्ठानस्यावश्य-
कत्वात् । अन्यथा पतितादिज्येष्ठस्ाश्निध्ये का गतिः । सपिण्डीकर-ः
णोत्तरं क्रियमाणेषु अमावास्याश्राद्धादिषु तु अविभक्तानामपृथगेव,
विभक्तानां तु पृथगेवाधिकारः । तदाह-

वदवत्पतिः । - ²..

एकपाकेन घसतां पितृदेवद्विजार्चनम् ।

एकं भवेत् विभक्तानां तदेव स्यात् गृहे गृृहे ।
भनुरपि ।

पएवं सददवसेयुर्वा पृथग्वा धर्मकाम्यया ।

पृथग्विवर्धते धर्मस्तस्माद्धम्या पृथक् क्रिया ।।
[अ०९ ्ो० १११ ]
अत्र विभागस्य पूयक्धर्मनिमित्तता प्रतीतेरविभागे धर्मानिष्ठानं

पृथङ् नास्तीति प्रतीयते ।
यज्ञु व्याववचनं-
अर्वाक्संवत्सराज्ज्येष्ठः भ्राद्धं कुर्यात् समेत्य वै ।
ऊर्छ्कं सपिण्डीकरणात् सर्वे कुर्युः पृथक् पृथक् ।।
इ३तं, तव-
एकादश्ाद्याः क्रमशो ज्येष्ठस्य विधिवत् क्रियाः ।
भ्राद्धाधिकारिनिहपणम् । ३४३

कुर्युर्नैकैकशः श्राद्धमाष्दिकं तु पृथक् पृथक् ।।
s - त
इति प्रचेतोवार्क्यैकवाक्यतया-
अआविभक्ता विभक्ता वा कुर्युः श्राद्धमदैवतम् ।
मधासु च ततो५न्यत्र नाधिकारः पृथग्विना ।।
इत्यापस्तम्वस्यैकवाक्यतयाचालठिदकश्राद्धपरं, विभक्तकर्तव्यामावा-
स्यादिश्राद्धपरं वा, आश्मिश्च पक्षे प्रचेतोवचने आब्दिकग्रहणं सपि-
ण्डीकरणोत्तरभाषिभाद्धमात्रोपलक्षणार्थमिति जश्लेयम् ।
शूलपाणिस्तु लघुद्दारीतवाक्ये सपिण्डीकरणान्तानीति चिशेषणाद्-
पिशब्दस्वरसाच्च सपिण्डीकरणाद्र्ध्व विभक्तानामविभक्तानामपि
पृथक् भआद्धमिति सिद्धति । अत एव ब्यासवाक्ये ’’र्ध्व सूपिण्डो
करणात् सर्वे कुर्युः पृथक्पृथक्’ इति विभक्ताविभक्तसाधारण्येनस सर्व
इत्युक्तम् । मजुबृहस्पतिभ्यां तु अविभक्तानामपुथग् धर्मः प्रतिपादित-
स्तस्मात् पृथग्धर्मानुष्ठाने फलातिशयः प्रतीयत इत्याह् ।
अथ द्वादशविधपुत्राणां स्वरूपं श्राद्धाधिकारक्रमश्च निकृप्यते ।
तत्र याज्ञवल्क्यः ।
औरखो धर्मपल्लाजस्तत्समः पुत्रिकासुतः ।
क्षत्रजः क्षेत्रजातस्तु सगोत्रेणेतरेण चा ।।
गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो मूढजस्तु खुतः स्सृतः ।
कानीनः कन्यकाजातो मातामदृखुतो मतः ।
अक्षतायां क्षतायां वा जातः पौनर्सचः खतः ॥
.ो दद्यान्माता पिता चायं स पृत्रो दत्तको भवेत् ।
क्रीतश्च ताभ्यां विक्रीतः छ॒त्रिम: स्यात् स्वयकृतः ।।
दक्षात्मा तु स्वयं दत्तो गर्भे विक्नः स्वद्दोढजः ।
उत्सृष्टो गृह्यते यस्तु सो५पविद्वो भवेत् सुतः ।।
पिण्डदौ५शहरश्चैषां पूर्वाभावे परः परः ।
[ अ० २ प्र० ८ न्लो० १२८-१३२ ]
छरसो जात औरसःन्स धर्मपत्नीजः । सर्वर्णा धर्मविवाहोढा धर्म-
- पत्नी तस्यां जात औरसः पुत्रो मुब्य इति मिताक्षरा ।
भनुरपि-

(१)संस्कृतायां सर्र्णायां स्वयमुत्पादयेत् तु यम् ।

(  ) स्वक्षत्रे सस्कृताथां लि्रि मुद्रितपुस्तके पाठः ।
३४४ वीरीमत्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तमौरसं विजानीयात् पुत्रं प्रथमकलिपकम् ।।
" [ अ० ९ श्छो० १६६ ]
तत्समः=आरस्समः । पुत्रकायाः सुतः पुत्रकासुतः ।
अग्रातृकां प्रदास्यामि तुम्यं कन्यामलङ्कुताम् ।
अस्यां यो जायते पुत्रः स मे पुत्रो भवेदिति ।।

[ति] वशिष्ठाद्युक्तविधानेन दत्तायामुत्पन्न,, स च ’’यदपत्यं भ-
वेदस्यां तन्मम स्यात् स्वधाकरम्’इतिसंवित्कृतो मातामहमात्रसम्ब-
न्धी एकः पुत्रिकापुत्रः । ’’यदपत्यम्भवेदस्यां तद् द्वयोः स्यात् स्वधाक-
रम्’’ इति संविदोत्पन्नो५परः । अथवा पुत्रिकैव खुतः पुत्रिकासुतः ।
त्रिविधः, औरससमः । औरसक्षेत्रजावुक्त्वा५५ह-

वस्िष्ठः ।

तृतीयः पुत्रिकैवेति ।

पुत्रिकैघ तृतीयः पुत्र इत्यर्थः । क्षेत्रजः क्षेत्रजातस्त्वितिन्क्षत्रंन्भार्या ।

मनुरपि । ु २र
यस्तल्पजः प्रमीतस्य ङ्लीबस्य व्याधितस्य वा ।

स्वधर्मेण नियुक्तायां स पुत्रः क्षत्रजः स्मृतः ।।
[ अ० ९ श्यो० १६७ ]
तल्पन्भार्या । स्वर्मेणन्घृताभ्यक्तत्वादिना । तदाह-
मुरेव १ १ं  o
विधवायां नियुक्तस्तु घृताक्तो वाग्यतो निशि ।
एकमुत्पादयेत् पुत्रं द्वितीयं न कदाचन ।।
[ अ० ९ श्लो० ६० ]
अयं च अस्यां यदपश्यं जायते तदावयोरित्येवंरूपक्रियाभ्युपगमे
बीजिनो५पि । तदाह-
: ।
(१)क्रियाभ्युपगमात्त्वेवं बीजार्थ यत् प्रदीयते ।
तस्येह भागिनौ दृष्टौ बाजी क्षेत्रिक एव च ।। [अ०९ श्लो० ५३]
इत्यादि द्विपितृकथ्ाद्धदेवतानिर्णये तत्प्रपञ्चितम् । बीजिनस्त्व-
यं नौरसः ’औरसो धर्मपत्नीजः’ इति याज्ञवल्क्योक्तेः किन्तु पौनर्भ-
वविशेषः । ’’अक्षतार्यां क्षतायां वा जातः पौनर्भवः सुत’’इति याजव-
ल्क्यवचनात् । गृह इत्मादि । गूढजः पुत्रो भर्तृगृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो हीना-

( १ ) क्रियाभ्युपगमात्त्वेतत् इति मुद्रितपुस्तके पाठः ।
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३४५.

धिकजातीयपुरुषजृत्वपारिहारेण पुरुषविशेषजत्वनिश्चयाभावे५पि स-
वर्णजत्वनिश्चये खति बोद्धव्य इति मिताक्षरा । अयं च क्षेत्रिण एव ।
तथा च-
मनुः ।
उत्पाद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायेत कस्य सः ।
स गृहे गूढ खत्पन्नस्तस्य स्वाद्यस्य तल्पजः ।। इति ।
[ अ० ९ श्लो० १७०० ]
कानीन इति । कन्यान्अपारिणीता । तथा च-
वशिष्ठः ।
कानीनः पञ्चमो५यं पितृगृहे संस्तुता कामादुत्पादयेत् स
काननि मातामहपुत्रो भवतत्यिह ।
अथाप्युदाहरन्ति ।
अप्रत्ता दुहिता यस्य पुत्रं विन्देत तुल्यतः ।
पुत्री मातामहस्तेन दद्यात् पिण्डं हरेद्धनम् ।।
तुस्यतःद्लजातीयात् ।
ब्रह्मपुराणे ।
अदत्तायान्तु यो जातः सर्वर्णेन पितुर्ृहे ।
स कानीनः सुतस्तस्य यस्मै सा दीयते पुनः ।।
: ।
् पितृवेइमनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः ।
तं कानीन वदेज्ञाज्ना वोङुः कन्यासमुद्भवम् ।।
[ अ० ९ त्र्या० १७२ ]
वोढुः-उत्तरकालं वोदु, ’अदत्तायां त्वि’त्यादि ब्रह्मपुराणैकवा-
क्यात् । तं कन्यासमुद्भवं पुत्रं नाज्ना कानीनं वदेदित्यन्वयः । कन्या.
समुद्भवमिति कानीनशब्दस्य योगकथनाय । अत्र मातामहपुत्रत्ववि-
धायके याशवल्क्यघाशिष्ठवाक्ये अपुत्रमातामहविषये । परिणेतृपुत्र-
त्वविधायके तु ब्रह्मपुराणमनुवा्क्यै अपुत्रपरिणेतृषिषये । उभयो१
सपुत्रत्वे वा उभयोरेवेति सम्प्रदायः ।
मिताक्षराकारस्तु काननिः कन्यकायामुत्पन्नः पूर्ववत् सर्वर्णात् , स-
मातामद्दस्य पुत्रः, यद्यनूढा सा भवेत् तथा पितृगुह एव संस्थिता,
अथ ऊढा तर्दा वोदुरेव पुत्रः ’पितृवेश्मनी’’त्यादिमनुवाक्यादित्या
ह । तच्चिन्त्यम् । ’’अदत्तायां तु यो जातः’इत्बादिब्रह्मपुराणवाक्यवि-
वी० मि ४४
३४६ बीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकावे-

रोधात्् । ’’अक्षतायां क्षतायां घा जातः पौनर्भवः सुत’ः इति याज्ञव
ल्क्यवचनेन परिणयोत्तरं परिणेत्रक्षतयोनिकायामुत्पन्नस्य पौनर्भव-
त्वाभिधानेन कानीनत्वाभावाच्च । अक्षतायामिति । अक्षतायां क्षतायां
वा पुनर्भ्वा सवर्णादुत्पञ्नः पौनर्भवः ।
विष्णुः । २ २
या तु पत्या परित्यक्ता विधवा स्वेच्छयाथचा ।
उत्पादयेत् पुनर्भूत्वा स पौनर्भव उच्यते ।।
मनुरपि । ॑ं ॑ं
या पत्या चा परित्यक्ता विधवा वा स्वयेच्छया ।
जउत्पादयेत् पुनर्भूत्वा स पौनर्भव छचञ्यते ।।
[ अ० ९ श्लो० १७५ ]
सा चेदक्षतयोनिः स्याङ्गतप्रत्यागतापि चा ।
पौनर्भवेन भर्त्रा सा पुनः लंस्कारमर्हति ।
[ अ० ९ श्लो० १७६ ]
पुनर्भूत्वान्पुनरन्यस्य भार्याभूत्वा । सान्ख्रो चेदक्षतयोनिः सती
अन्यमाश्रयेत् । तदा तेन पौनर्भवेन पुनर्भूत्वसम्पादकेनान्येन पत्या
पुनर्विवाहाख्यसेस्कारमर्हति । यदि वा कौमारं पतिं परित्यज्य अ-
न्यमाभित्य पुनः पूर्वपीत प्रत्यागता भवति, तदापि तेन कुमारेण
भत्रा पुनार्विवाहाख्यसंस्कारमर्हति । अयं च पुत्रः उत्पादकस्यैव ।
परित्यागेन मरणेन चा तस्यां परिणेतुः स्चत्वाभावात् । स्पष्टमाह-
कात्यायनः ।
क्लोबं विहाय पतितं या पुनर्भजते पतिम् ।
तस्यां पौनर्भवो जातो व्यक्तमुत्पादकस्य सः ।।
दद्यान्मातेति । अत्र विशेषमाह-
मनुः ।
माता पिता वा दद्यातां यमाद्भिः पुत्रमापदि ।
सदशं प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्रिमः सुतः ।।
[अ० ९ श्लो० १६८ ]
सरशंन्लजातीयम् । त्रीतिसंयुक्तंन्भविप्रातिपन्नम् ’विक्रियं चैव दानं
वा न नेयाः स्युरतिच्छ्वव इत्येकवाक्यत्वात् । ध्राद्धचिन्तामणौ प्रीतिसं-
युक्ताविति पठित्वा प्रीतसंयुक्तीलभयाह्रपाधिरहिताविति ब्याख्यातम् ।
’न खो पुतं दथात् प्रतिगृज्ञीयाद्वान्यत्राजु्ञान मर्तुरिति वशिष्ठवा-

- ~--
श्राद्धार्िकारिनिरूपणम् । ३४७

क्येन सरिया भर्त्रनुशां विना दानप्रतिग्रहनिषेधः । स्त जीवद्भर्तृका-
विषयः । ’’माता पिता वा’’ इत्यनेन मनुयाज्ञवल्क्याभ्यां परस्परनैरपेक्षेण
तयोर्दीतृत्वप्रतिपादनात् । जीवति तु भर्तरि ख्रिया अस्वातन्त्र्याद
नुशाग्रहणावश्यकत्वाभिप्रायेण’अन्यत्रानुश्ञानाद्भर्तुः?’ इत्युक्तं वसिष्ठेन ।
अत एव तेनैव शुक्रशोणितसम्भवः पुरुषो मातापितृनिमित्तकस्तस्य
प्रदानविक्रयत्यागेषु मातापितरौ प्रभवत इत्यनेन मातापित्रोस्तुल्य-
मेव प्रभुत्वमुक्तम् । एव-
क्षत्रजादीन् सुतानेतानेकादश यथोदितान् ।
पुत्रप्रतिनिधीनाडुः क्रियालोपान् मनीषिणः ।।
[ अ० ९ श्लो० १८० ]
इति मनुवाक्येन ख्रीपुंसलाधारण्येन क्रियालोपहेतोः पुत्रकरणा-
वश्यकत्वप्रतिपादनेनापुत्राया विधवाया अपि विनापि भर्त्रनुश्ञां पुत्र-
करणं न विरुद्धम् । यस्तु वसिष्ठवाक्ये ख्रियाः प्रतिग्रहनिषेधः स
सभतृकाविषय इति प्रागेवोक्तम् ।
वाचस्पतिमिश्रोऽपि पितुर्मातुश्च द्वयो प्रत्येकमपि दानाधिकारः, इ्यां
स्तु बिशषो यत् सति पितरि तदनुज्ञानान्मातुर्दातृत्वं असति तु त-
दभावेऽ५पीत्यनेनेदमेवाह ।
मनुवाक्ये आपदङ्भहणादनापदि न देयो, दातुरयं प्रतिषेधः । आपदि
प्रतिग्रहीतुः पुत्राभाव इत्यन्ये ।
वसिष्ठः ।
शुक्रथोणितसम्भवः पुत्रो मातापितृनिमित्तकः तस्य प्रदानविक्र-
यत्यानैषु मातापितरौ प्रभवतः नत्वेकं पुत्रं दद्यात् , प्रतिगृह्णीयाद्वा
स हि सन्तानाय पूर्वषां, न ख्री पुत्रं दद्यात् प्रतिगृह्णीयाद्वान्यत्रानुशा-
नाद्भवुः । पुत्रं प्रतिग्रही्यन् बन्धूनाट्टय राजनि वा५५वेद्य निर्वेश-
नस्य मध्ये व्याहृतिभिर््ुत्वा५दूरबान्धवं बन्धुसन्निकृष्टमेव प्रतिगृ-
ह्लीयात् । सन्देहे चोत्पन्ने दुरे शुद्रमिव स्थापयेत् । विश्ञायते ह्येकेन
बहुंख्रायत इति । पकं पुत्रमित्युपलक्षणम् । अनेकपुत्रलद्भावे ज्येष्ठो
न देयः । ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः’’ इति मनु-
वाक्येन तस्यैव पुत्रकार्यकरणे मुख्यत्वाभिघानात् । बधृन्नाह्वयेति दत्त-
कस्य अंशाप्राप्त्याद्यर्थ, राजनीत्यपि दृष्टार्थम् , निर्वशनन्गृहम् ।
डुत्वेत्यत्र संख्बानभिधानादनादेशविद्दिताष्टोत्तरशदृस्नाष्टयतादिरूपा
३४८ वीरमित्रोदयस्य ्राद्धप्रकाशे-

संख्या ग्राह्या अदूरवान्धबमित्यत्यन्तदेशभाषाविप्रकृष्टस्य प्रतिषेध इति
मिताक्षरा । बन्धु्निकृष्टं प्रतिग्राह्यबन्धूनां खमीपवार्तिनम् । इदमपि
दृष्टार्थम् । परीक्षितस्यापि कथञश्चित् ब्राह्मण्यादि सन्देह उत्पन्ने याधत्त
श्लिवृत्ति [स्तावद्] दरे शूद्रवत् स्थापयेत् तेन न व्यवहरेत् । अपुत्रस्य पुत्र
करणावइयकत्वद्योतनाय श्रुत्युपन्यास्ो विज्ञयत इतिन्ध्रूयत इत्यर्थः ।
एकेनन्अनौरसेनापि पुत्रेण वद्दूनूनपित्रादीन् नरकात्त्रायत इति । अत्र
दातृप्रतिगृहीतृगोचरो नियमः, क्रीतस्वयदत्तकृत्रिमापविद्धेष्वपि य
थासंभवं द्रष्टव्यो दृष्टार्थत्वात् । स्वयं दत्ते तु होमो५पि । तत्रापि प्र
तिप्रहसत्वात् ’’प्रतिग्रहीथ्बन्’ इत्युपक्रभ्य वसिष्ठेन होमाविधानात् ।
अत्र तु ख्रीशद्रयोर्न होमस्तयोरविद्यत्वात् । पुत्रं प्रतिग्रहाथ्यश्नित्यस्य
तु स्वर्गकामादिपदवत् सविद्यपरत्वेनाप्युपपत्तेः । प्रतिग्रहस्तु तयो
र्वचनादाचाराश्च ज्लेयः । अत्र विशेषः-
कालिकापुराणे । ’औरः क्षेत्रजश्चैवे’त्यादुपक्रम्य ।
दत्ताश्चापि तनया निजगोघ्रेण संस्कृताः ।
आयान्ति पुत्रतां सम्यगन्यबीजसमुद्भवाः ।।
पितुर्गोत्रेण यः पुत्रः खस्कृतः पृथिवीपते ।
आच्ूदान्तं न पुत्रः स पुत्रतां याति चान्यतः ।।
च्ूडाद्या बदि संस्कारा निजगोत्रेण वै कृताः ।
दत्ताद्यास्तनयास्ते स्युरन्यथा दास उच्यते ।।
ऊर्ध्वं तु पञ्चमाद्धर्षान्न दत्ताद्याः श्रुता नृप।
गृहीत्वा पञ्चवर्षीयं पुत्रेष्टिं रथमं चरेत् ।।
पौनर्भवं तु तनय जातमात्रं समानबेत् ।
कछृत्वा पौनर्भवं स्तोमं जातमात्रस्य तस्य वै ।
सर्घास्तु कुर्गात् संस्कारान् जातकर्मादिकाश्नरः ।।
कृते पौनर्भवेस्तोमे सुतः पौनर्भवस्ततः ।
पकोद्विष्टं पितुः कुर्यात् न थाद्धं पार्वणादिकम् ।।
क्रौत इति । मातापित्भ्यां मान्रा पित्रा वा विक्रीतः, अत्रापि दत्तक-
वदेकं ज्येष्ठं वर्जयित्वा आपदि सवर्णो५विप्रतिप्नश्च शेयः । थक्-
क्रीणीयाद्यस्त्वपत्यार्थ मातापित्रोर्यमन्तिकाव् ।
स क्रीतकः सुतस्तस्य सहशो५सदडशोपि वा ।।
[ अ० ९ श्लो० १७४ ]
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३४९

इति मनुवाक्ये असदृश इत्युक्तं तत् क्रेतुर्गुणैरसद्वश इत्यभिप्रायं
न तु विजातीयाभिप्रायम् । ’’सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः’

इति याज्ञवल्क्योपसंहारविरोधात् ।

बौधायनः ।

मातापित्रोर्हस्तादन्यतरस्य वा यो५पत्यांथ गृह्यत स् कीत इति ।
कृत्रिम रति । कृत्रिमस्तु पुत्रः स्वयं पुत्रार्थिना धनक्षेत्रप्रदयनादिप्रलो-
भनैः पुत्रीकृतः अय च मातापितृरहितः तत्सद्भावे तत्परतन्त्रत्वात् ।
अपबिद्धस्तु मातापितृभ्यां त्यक्तः । स्वयंदत्तस्तु स्वात्मानं ददातीति
ताभ्यां छृत्रिमस्य भेदः ।

।

(१)सदृशं यं प्रकुर्वीत गुणदोषविचक्षणम् ।

पुत्रं पुत्रगुणैर्युक्तं स विज्लेयस्तु कृत्रिभः ।।

[ अ० ०. श्लो० १६९ ]

गुणदोषविचक्षणन्पित्रोरौर्छृद्दोहिकाद्यकरणे दोषस्थ, तत्करणे गुण-
स्य च विवेचकम् । पुत्रगुणैःनपित्रोराराधनादिरुपैः । दत्तत्मेति । माता-
पितृविद्दीनस्ताभ्यामकारणात् त्यक्तो वा तवाहं पुत्रो५स्मीति स्वमा
त्मानं यो ददाति स स्वयदत्त इत्यर्थः । तथाच-

मातापितृविह्ीनो यस्त्यक्तो वा स्यादकारणात् ।
आत्मानं स्पर्शयेद्यस्तु स्वयं दत्तस्तु स स्मूतः ।।
[ अ० ९ श्छको० १७७ ]
अकारणात्न्त्यागकारणं विना । स्पर्शयेत-दद्यात् । गर्मं विन्न इति ।
विन्न.न-परम्परया परिणयसंस्कारवान् । सर्वर्णात्सम्भूतः परिणयन-
. e. ब. ॑
काले स्थितो गर्भः सहोढः, तस्माज्जातः सहोढजः पुत्रः । तथा च-
मगुः । ² sec >
या गर्भिणी संह्क्रियते शाताज्ञातापि वा सती ।
वोदुः स गर्भो भवति सहोढ इति चोच्यते ।।
[ अ० ९ म्छो० १७३ ]
शाता गर्भूवत्वेन, तथा अज्ञातापि, वोदुरिति विशेषाभिधानान्न-
बाजिनो न कानीनवन्मातामहस्यापि । नचु-
पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्वेव प्रतिष्ठिताः ।

( १ ) संदृशं तु प्रकुर्यद्ममिति मुद्रितपुस्तके पाठः ।
३५० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

नाकन्यासु क्वचिन्नृणां लुस्तधर्माक्रिया हि ताः ।।
[ अ० ८ श्लो० २२ ]
इति मनुवचनेन कन्यास्वेव पाणिग्रहाणिकमन्त्रविधानात् कथमत्र
गर्मिणी संस्क्रियत इत्युक्तम् । कन्यात्वं हि दानेनोपभोगेन वा गच्छ-
ति ’’कानीनः कन्यकाजात’’ इत्यत्र तु कन्यापदमदत्तापरम् । अस्या
अनुपभुक्तत्वालम्भवात् । ’’कन्यामुपयच्छेत’ः इत्यत्र तु कन्यापदम
नुपभुक्ता५दत्तापरम् । अत एव ’’अनन्यपूर्विकाम्’ इत्यत्र याशवल्क्यव.
चने दान उपभोगे घा अन्यः पूर्वो यस्या नास्तीति सर्वनिबन्धृभि
व्यीख्यातम् । एवं च ’’कन्यामुपयच्छेत’’ इत्यत्र कन्यापदमेतदेक-
वाक्यतया अनन्यपूर्विकापरम् । अत एव च कुन्त्या अदत्ताया अपि
सम्भोगेन कन्यात्वापगममवगत्य ’’कन्यैव त्वं भाविष्यासि’ इति
तस्यै सूर्येण वरो दत्तः ।
मनुस्मृतौ च ।
अकन्येति च यः कन्यां ब्रयाद् द्वेषेण मानवः ।
स शतं प्राप्नुयाइण्डं तस्या दोषमदर्शयन् ।।
[ अ० ८ श्छो० २२५ ]
इति वाक्ये अक्षतयोनिकायां कन्याशब्दः स्पष्ट एव । एवं च
स्तति सगर्भायाः कथं संस्कार इति चेत् ।
अत्रोच्यते । पाणिग्रहणाख्यखंस्कारः भार्यात्वलक्षणः कन्या.
स्वेवोत्पद्यते नाकन्यासु ’’अनन्यपूर्विकाम्’’इत्यनेनान्यपूर्विकायास्तत्र
पर्युदस्तत्वात् । ख च संस्कारः पाणिग्रहणिकमन्त्रैरुत्पद्यते ।
पाणिअ्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम् ।
तेषां निष्ठा तु विशेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे ।।
[ अ० = श्ो० २२७ ]
इत्यनेन मनुना पाणिग्रहणिकमन्त्राणां दारत्वनिष्पादकत्वाभिधा-
नात् । तथा सति ते मन्त्राः कन्यास्वेव प्रयोज्या नाकन्यासु तत्र सं
स्कारानुत्पत्ते५, अत एवोक्तं ’’लुप्तधर्मक्रिया हि ता’ इति । होमादि-
रूपः संस्कारस्तु तत्राप्यन्यपूर्विकादावनुषर्तत एवेत्यभिप्रायेणोक्तं
’’या गर्भिणी संस्क्रियत’’ इति, एवञ्च अन्यपूर्विकायां गर्भिण्यां भा-
यात्वानुत्पादेन तस्यां विचाहे तत्सम्पादकाः पाणिग्रहाणिका मन्त्रा
न प्रयोज्या होमादि संस्कारस्त्वनुवर्तत एवेति प्रागुक्तम् । गान्ध-
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३५१

दिविवाहे तु भार्यीत्वसिद्ध्यर्य मन्त्राः प्रयोज्या एव । अत एव तेन,
गान्धर्वादिविचाहषु पुनर्बैवाहिको विधिः ।
कर्तव्यश्च त्रिभिर्वर्णैः समयेनाग्निसाक्षिकः ।।
इत्यनेन गान्धर्वादिविवाहेषु सर्वो५पि बैवाहिको विधिरुक्तः ।
वत्यृष्टोगृह्यत इति । कत्र विशेषमाह-
मनुः ।
मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा ।
यं पुत्रं प्रतिगृह्लीयादपा्िद्धः स उच्यते ।
[ अ० ९ श्छो० १७१ ]
रत्सृष्टंन्त्यक्तं भरणासामर्थ्येन, गण्डजातत्वादिदोषेण वा, न तु
पातित्येन, तस्य असंप्राह्यत्वात् । एतेषां च द्वादशपुत्राणां योणि]नार-
दस्सृतौ-
औरसः क्षेत्रजश्वैव पुत्रेकापुत्र एव च ।
कानीनश्च सहोढश्च गूढोत्पञ्नस्तथैव च ।।
पौनर्भचो५पविद्धश्च दत्तः क्रीतः कृतस्तथा ।
स्वयं चोपागतः पुत्राः द्वादशैते प्रकीर्तिताः ।।
इत्यन्यथा क्रमो दृश्यते ।
एवं मनुस्मृतावपि ।
औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्त्रिम एव च ।
मूढोत्पन्नोपविद्धश्च दायादा बान्धवाश्च षट् ।।
[ अ० २ श्छो० १५९ ]
इति तेषामन्यथा क्रमो इश्यते । अत्र षुत्रिकापुत्रो नोक्तः । पा-
रशवापरनामा शीद्रश्चोक्तः तल्लक्षणं चाग्रे वक्ष्यते । ख न श्राद्धाद्य-
धथिकारक्रमतात्पर्यकः किन्तु परिगणनमात्रतात्पर्यकः । तत्र याशव-
ल्क्येन ’’पूर्वीभावे परः परः इत्यन्यथाक्रमाविधानात् ।
यद्यति विष्णुस्मृतौ औरसक्षेत्रजपुप्रिकापुत्रपौनर्भवकाननिगूढोत्प-
ज्नसद्दोढदत्तकक्रीतर्वयमुपगतापविद्धयत्रकचनोत्पादितानां प्रथमद्वि-
तीयतृतीयादित्वेनाभिधानादेतेषां पूर्वः पूर्वः श्रेयान् स एव दायहर
रत्युक्तेश्चक्रमो५भिद्दित एव, दायहरत्वेन च पिण्डदातृत्वस्यौत्सर्निक-
त्वोत् पिण्डदाने स एव तदनुमतः क्रम इत्युन्रीयते । तथा च विष्णू
क्तयाज्चवल्क्योक्तक्रमयोर्विकल्प इति प्रतीयते ।
३५२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

तथापि विशानेश्वरादिप्रामापिकनिबन्धृमिर्याशवल्क्योक्तकमा-
ङ्गीकारात् स एवादरणीयः। विष्णुस्मृतौ तु कृत्रिमो नोक्तः, पारशवा
परनामा यत्र क्वचनोत्पादित उक्तः । तल्लक्षणमाह-
मनुः ।
॒ यं ज्राह्मणस्तु शुद्रायां कामादुत्पादयेत् सुतम् ।
स पारयन्नेव शवस्तस्मात् पारशचः स्मृतः ।।
[ अ० ९ श्लो० १७८ ]
’’चिश्नाष्वेष विधिस्मृतः’ इति याज्ञवल्क्यदर्शनात् शुद्रायामूढाया-
मिति कुल्ल्कभट्टः । यत्र क्वचनोत्पादितस्तु द्वादश हति विष्णुस्मृतिदर्श
नात ऊढायामनूढायां वेति वाचस्पतिमिश्रः । ब्राह्मण ति ब्रैवर्णिकोपल-
क्षणम् । पारयन् पुत्रान्तररहितस्य पितुरुपकुर्वन् । शवः शव श्व शवः
असंपूर्णोपकारकत्वाच्छचव्यपदेशः । अत्र क्षेत्रजादीन् पारशवान्तान्
सुतानुकत्वा ।
क्षेत्रजादीन् सुतानेकानेकादश यथोदितान् ।
पुत्रप्रतिनिधीनाड्ः क्रियालोपान् मनीषिणः ।।
[ अ० ९ श््लो० १८० ]
इति मनुवचनात् ।
ब्राह्मणेन न कर्तब्यं शृदस्यैवौर्द्धदेहिकम् ।
शूद्रेण वा ब्राह्मणस्य विना पारशवात् क्वचित् ।।
इति ण।ारस्करवचनाच्च पूर्वोक्तद्वादशविधपुत्राभावे शूद्रापुत्रस्या
पि द्विजातिपितृश्राद्धादावधिकार इति प्रतीयते । यत्तु व्वादश-
पुत्रानुक्त्वा ।
य एते५भिहिताः पुत्राः प्रसङ्गादन्यबीजजाः ।
यस्य ते बीजतो जाता स्तस्य ते नेतरस्य तु ।।
[ अ० २ इलो० १८१ ]
इति मनुवचनं तत् सत्यौरसे पुत्रे पुत्रिकापुत्रे वा सति ते न कर्त.
व्या इत्येवं परम् । ’’अन यबीजजा’ इति श्त्रजदिस्रकुत्रीपक्
णार्थम् । अत एव स्वबीजजातावपि पौनभंवशौद्रौ न कर्तव्यौ ।
अत एव-
वृह्ष्पतिः ।
आज्यं विना यथा तैलं साङ्गिः प्रतिनिधिः स्मृतः ।
तथैकादशपुत्रास्तु पुत्रिकौरसयोर्षिना ।।
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३५३

म्रातृणामेकजातानामेकश्चेत् पुत्रवान् भवेत् ।
सर्वास्तांस्तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरब्रवीत् ।।
ा्््््््््््। [ अ० ९ शलो० १८२ ]
रूर्वास्ामेकपत्नीनामेका चेत् पुत्रिणी भवेत् ।
स र्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवती मनुः ।।
[ अ० ९ श्लो० १८३ ]
इति मनुवच्चनद्वयम् । तत्राद्यवचनं म्रातृपुत्रस्य पुत्रीकरणसंभवे
ऽ५न्येषां पुत्राकरणनिषेधार्थ [न] पुनः पुत्रत्वप्रतिपादनाय,’’तत्सुतो गो
त्रजो बन्धुः’हाति याज्ञवल्क्यवचनेन भातृपर्यन्ताभाव एच ग्रःतृपुत्रस्या-
त्िकारप्रतिपादनविशाधात् इति मिताक्षरा । द्वितीयवचनं तु पुत्र
त्वप्रातिपादनार्थम् ।
विदध्यादौरसः पुत्रो जनन्या ओर्द्धदेद्िकम् ।
तदभावे सपत्नीजः क्षत्रजाद्यास्तयादृता ।।
तेषामभावे तु पतिस्तदभावे सपिण्डकाः ।।
इति काल्यायनवचने तस्यापि पुत्रकार्यकरणश्रवणात् ।
अन्ये तु
अर् पुत्रित्वातिदेशो भातृपुत्रसङ्भावे सपत्लीपुत्रसद्भावे च प्रति-
निधीभूतपुत्रकरणनिषेधाद्यर्थः स््रियाः सपिण्डनाद्यर्थश्च ।
अपुत्रेण सुतः कार्यो यादृक् तादृक् प्रयल्नतः ।
पिण्डोदकक्रियाहेतोर्नाम संकीर्तनस्य च ।।
इते वचने पुत्ररद्दितस्यैव पुत्रीकरणविधानात् । ’पतिपुत्रविही-
नाया स्त्रिया नास्ति सपिण्डनम्’ इति वचनेन पुत्रविह्ीनाया एव
लपिण्डननिषेधाच्चेति प्राहुः ।
वस्तुतस्तु तेन पुत्रेणेतिश्रवणात् अयं पुत्रत्वातिदेशः, पुत्रित्वोप-
संहारदर्शनात्, पुत्रित्वातिदेशश्च । त्प्रयोजनं च पुभामनरकत्राणादि,
पुत्रित्वपुरस्कारेण विषिनिेधप्रवृत्तिश्च । न च तस्य पुत्रीकरणल-
भ्भवे तत्सद्भावे चान्यस्य पुत्रीकरणनिषेधः, अपुत्रेणेत्यादिवार्क्येन
मुख्यपुत्ररद्दितस्यैव पुत्रीकरणविधानात् । अत पव मनुनापि भऔरसा-
दोन् द्ादशविधपुत्रानुकत्वा ’क्षत्रजादीन् सुतानेतान्’ इत्यादिना
पुत्रम्रतिनिधिधीभूतक्षेत्रजादिपुत्रीकरणमुक्तम् । तस्मान् मनूक्ताक्रि-
ची० मि० ४५
३५४ वोरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

यालोपहतोर्भ्रातृपुत्रसद्भावे५पि क्षत्रजादिपुत्रीकरणं न विरुद्धमिति
प्रतीमः । अत्र मनुवचने भ्रातृपद सद्दोदरभ्रातृपरम् । तदाह-
इदस्यतिः ।
यद्यकजाता शववो तरष्तु सहोदराः ।
एकस्यापि सुते जाते सर्वे ते पुत्रिणः स्मृताः ।
घह्रीनामेकपल्लीनामेष एच विधिः स्मृतः ।।
एका चेत पुतिणो तालां सर्वासां पिण्डदस्तु सः ।। इति ।
भओर्ध्वदेहिके चा५नुपनीतस्यापि पुञस्याधिकारः ।
न ह्यस्मिन् यूज्यते कमे कि्िदामोजििबन्धनात ।
नाभिव्याहारयड्भह्य स्वधानिनयनादृते ।।

[ अ० २ इलो० १७१।।-१७२ ]
इति मनुवचनात ।

कुर्यादनुपनीतो५पि श्राद्धमेकस्तु यः सुतः ।
पितृयश्ञाद्दुतिं पाणी जुद्दुयाद् घ्राह्यणस्य सः ।।
इति वृद्धमनुवचनाच्च । स च छतचूबस्यैव । त्रिवर्षादूर्छ्वं त्वकृत-
चूड़स्यापि । तथा च-
सुमन्तु’ ।
अजुपेतो५पि कुर्वात मन्त्रवत्यैतृमेधिकम् ।

यद्यसौ कृतच्ूड्ः स्यात यदि स्याश्च प्रिवत्सरः ।। इति ।

कृतच्ूडस्तु कुर्वोत उदकं पिण्डमेव च ।
स्वधाकार प्रयुञ्जीत वेदोच्चारं न कारयेत् ।।
इति व्याघ्रवचनं तन्मत्रोच्चारणासमर्थपुत्रपरम् ।
यस्तु ध्राद्धाद्यनुष्ठानासमर्थः पुत्रः, तं प्रत्याह-
कात्यायनः | ।
अस्स्कृतेन पत्न्या च ह्यग्निदानं समन्त्रकम् ।
कर्तव्यमितरत् सरर्व कारयेद्दन्थमेव हि ।। इति ।
तादृशस्याप्यौरसपुत्रस्य सत्व उपनोतेनापि पुत्रिकापुत्रक्षेत्रजादिना
औध्देद्विकादि न कर्त्यम् । औरसासनद्भाव एव तेषामाधिकारात् ।
एवं पुत्रिकापुत्रादिक्षेत्रजादिसमवाये५पि बोध्यम् । तदेवं द्वाद-
शिधपुत्राभावे पौत्रस्तदभावे प्रपौत्र, विष्णुपुराणादौ तथा क्रम-
दशनात् ।
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । १५५

तथा च विष्णुपुराणम् ।
पुतः पौत्रः प्रपौत्रो वा तद्वद्वा म्रातृसन्ततिः ।
सपिण्डसन्ततिर्वापि क्रियाही नृप  जायते ।।
छन्दोगपरिशिष्ट च ।
पितामहः पितुः पश्चात् प्रेतत्वं यदि गच्छति ।
पौत्रेणैकादशाहादि कर्तव्यं श्राद्धषोडशम्
नैतत् पौत्रेण कर्तव्यं पुत्रवांश्चेत् पितामहः ।

पौत्रश्च पुतत्रिकपुत्रः स्वर्गप्रादितकरावुभौ ।
रिक्थे च पिण्डदाने च समौ तौ परिकीर्तितौ ।।
इति बृहस्पतिवचनं तत् पुत्रीकृतायाः कन्यायाः पुत्रपरम् ।
’अकृता वा कृता वापि यं विन्देत् सदृ्यात् सुतम् । पौत्री माताम-
हस्तेन’’ इत्यनेन मनुवाक्येन तस्य पौत्रित्वाभिधानात् । अतश्च
पौत्रगौणपुत्रयोर्विकल्पार्थं तद्वचनं ’पुत्रेषु विद्यमानेषु नान्यं वै
कारयेत्स्वधाम्’’ इति ऋष्यशृङ्गवचने पुत्रेष्विति श्रवणात् गौणमुख्य
पुत्राभाव एवान्येषामधिकारप्रतीतेः । क्षेत्रजादिषु पुत्रत्वोक्तेश्चेदमेव
प्रयोजन यत् पुश्रप्रहणेन तेषामपि ग्रहणमिति ।
कालादर्शे तु-
औरसपुत्राभावे पौत्रस्तदभावे प्रपौत्रस्तदभावे क्रमेण पुत्रिका
पू-क्षत्रज-दत्तक-क्ीत-कुत्रिम-स्वयं दक्तापविद्धा इत्युक्तम् । पुत्रः
पौत्रः प्रपौत्रश्च पुत्रिक्ापुत्र एव च’ इति स्मृतिसंग्रहवचनं तत्र प्रमाण-
त्वेन लिखितम् । प्रपौत्राभावे पत्नी ।
तथा च शङ्ख. ।
पितुः पत्रेण कर्तब्या पिण्डदानोद्कक्रिया ।
पुत्रामावे तु पल्ली स्यात् पत्न्यमावे सदोदरः ी
भार्यापिण्ड पतिर्दद्यात् भत्रे भार्या तथैव च ।।
इव्व्रादेश्च स्नुषा चैव तदभावे स्पिण्डकाः ।। इति ।
पुत्राभावे त्वत्यत्र पुत्रपदं पौत्रप्रपौत्रयोरप्युपलक्षणम्।
यत्तु-“न भार्यायाः पतिर्दद्यात् पत्ये भार्या तथैव च’ इति
छन्दोगपरिवे्वचनं तत् पुत्रपौतरप्रपौत्रपर्यन्ताधिकारिसद्भावे बोध्यम् ।
यद्यपि ’’अपुत्रस्य तु या पुत्री सापि पिण्डप्रदा भवेत्’ इति ऋष्य-
३५६ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

शूङ्गवचने पुत्राभावे पुत्र्या अधिकारः प्रतीयते ।
अङ्गादङ्गात् सम्भवति पुत्रवद् दुद्दिता नृणाम् ।
सस्यामात्मनि जीवन्त्यां कथमन्यो हरेद्धनम् ।।
१ति मनुवचनेन च पुत्राभावे प्रथमतो दुह्ितुर्धनाधिकारप्रातिपा-
दनेन ’’गोत्रऋुक्थानुगः पिण्ड’ इत्यनेन प्रथमतः पिण्डाधिकारः
प्रतीयते, तथापि पत्न्यनन्तरं तस्याधिकारो बोद्धब्यः ।
पत्नी दुद्वितरश्चैव पितरौ भ्रातरस्तथा ।
तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः ।।
[ अ० २ प्र० ८ म्लो० १३५ ।
एषामभावे पूर्वेषां धनभागुत्तरोत्तरः ।
स्वर्यातस्य ह्यपुत्रस्य सर्थवर्णेष्वयं विधिः ।।
[ अ० २ प्र० ८ श्लो० १३६ ]
इति याक्षवल्क्यवचने पत्न्यनन्तर दुहितुर्धनाधिकारप्रतिपादनेन
श्राद्धेऽपि तथा प्रतीतेः ।
यत्त- ्न ः र ² e.
अपुत्रा ख्री यथापुत्रं पुत्रवत्थपि भर्तरि ।
दद्यात् पिण्डं जलं चैव जलमात्रं तु पुत्रिणी ।।
बुद्दिता पुत्रवत् ऊुर्यान्मातापित्रोस्तु संस्कृता ।
आशौंचमुदकं पिण्डमेकोद्दिष्टं सदा तयोः ।।
इति पठ्यमानं घचनद्वयं तदमूलम् । समूलत्वे५पि बालवेशान्तरित-
पुत्रसद्भावविषयमिति शूलपाणिः । सांवत्सरिकश्राद्धविषयमिति केचित्।
यदपि च ’’सर्वाभावे स््रियः कुर्युः स्वभर्तृणाममन्त्रकम्’ इति मार्क
ण्ढेयपुराणवचनम् । ’’कुलद्वये५पि चोचछन्ने स्रीभिः कार्या स्पपिण्डता’
इति विष्णुपुराणवचनं तदसवर्णीविषयमिति शलपाणिः ।
अपरे तु आसुरादिविवाहोढविषयमिदम् । याज्ञवल्क्यादिभिः प्रपौ-
त्रानन्तरं पत्न्या अधिकारप्रतिपादनेन अत्रत्यख्रीपदस्य पक्लीव्यक्त
[तिरिक्त]ख्रीपरत्वात् । आुुरादिधिवाहोढायास्तु पत्नीत्वाभाघमाह-

शातातपः- r. . r.a-²
धम्येर्घिवाहेरूढा या खा पल्ली पांरकार्तंता ।

सहाधिकारिणी ह्रेषा यश्ञादौ धर्मकर्मणि ।।
क्रयक्रीता च नारी सा न पत्षीत्यभिधीयते ।
न सा दैवे न सा पित्ये दालीं तां मुनयो जगुः ।।
भ्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३५७

अत्र क्रयक्रीतेत्युपादानात् धर्म्यी इति विशेषणाच्चासुरादिवि-
वाहिता प्रतीतिरित्याह्ुः । अपरे तु अपरिणीताविषयमिति । अत्र यद्यपि
पत्नी दुहितरश्चैवेत्यादिवार्क्यस्य विभक्तासंसृष्टपरत्वेन अविभक्तस्य
संसृष्टस्य च सहोदरस्य पक्षीतः पूर्वं धनाधिकारो वक्ष्यते ।
अपुत्रा शयने भर्तुः पालयन्ती व्रते स्थिता ।
पत्न्येव दद्यात् तत्पिण्डं कृत्स्नमेशं लभेत च ।।
इति मनुवचनमपि विभक्तालंसृष्टमतृधनपरम् । तथापि आविभ-
क्तस्य संसृष्टस्य चा सोदरस्य सत्वे पत्न्या अधिकाराभावे५पि पत्न्याः
भाद्धाधिकारो वाचनिकः । ’गोत्ररिक्थानुगः पिण्ड’’ इत्यस्यौत्स
र्गिकत्वेन प्रकृते अप्रवृत्तेः । पिर्त्रोध्धनग्राहित्वेऽपि भ्रातुः ्राद्धाधि.
कारः । कालदर्शै तु पूर्वोक्तापविद्धपर्यन्तपुत्राभावे पत्नी, तदभावे गू-
ढकानीनपौनर्भवाश्च इत्युक्तम् ।
कानीनिगूढसहजपुनर्भूतनयाश्च ये ।
पत्न्यभावे तु कुर्युस्ते अप्रशस्ता यतः स्मृताः ।।
इति स्मृतेसप्रहवचनमत्र प्रमाणत्वेनोक्तम् । पत्न्यभावे कन्या,
’’अपुत्रस्य तु या पुत्री सापि पिण्डप्रदा भवेत्’’ इति ऋष्यशृङ्गवचना-
त् । याज्ञवल्क्येन पत्न्यनन्तरं तस्या धनाधिकारप्रतिपादनाच्च ।
मनुरपि । ा्
यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा ।
तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्या दृरेद्वनम् ।।
[ अ० ९ श्लो० १३० ]
एट॒॑ं
पितुः पुत्रेण कर्तव्या पिण्डदानोदकाक्रिया ।
तवदभावै तु पत्नी स्यात् तदभाषे सहोदरः ।।
इति शङ्कवचनं, यच्च ’म्रातुम्राता स्वयं चक्रे तद्भायां चेश् वि-
द्यते’ इत्यादिपुराणवचनं तदृ विभक्तसंसृष्टाविषयामिति कचित् ।
अन्ये तु पत्नीभार्यापदे कन्याया अप्युपलक्षके । ’’पुत्रेण दुहितां
समा’ इत्यनेन मनुना तस्याः पुत्रतुल्यत्वकथनेन सखहोदरापेक्षया- ब-
लघत्वादिति वद्ति । ॑ टसट
तत्र प्रथमतो५नृढा, तस्याः सगोत्रत्वात् , प्रथमं धनाधिकारा-
च्च, ’गोत्ररिक्थानुगः पिण्ड’’ हत्यनेन मनुना पिण्डस्य गोत्रानुग-
त्वाभिधानात् ।
३५८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धपकाशे-

दुह्िता पुत्रवत् कुर्यात् मातापिश्रोस्तु खंस्कृता ।
अशौचमुदक पिण्डमेकोद्दिष्टं खदा तयोः ।।
इति भारद्वाजवार्क्यमसंस्कृताया अभावे सस्कृताया अप्यधिकार-
प्रतिपादकम् । तदभावे दौहित्रः ।
दत्तानां चाप्यदत्तानां कन्यानां कुरुते पिता ।
चतुर्थे५हनि तास्तेषां कुर्वीरन् सुसमाहिताः ।।
मातामहानां दौहित्राः कुर्वन्त्यहिने चापरे ।
इति ब्रह्मपुराणीयपाठक्रमात् ।
पौत्रदौहित्रयोर्ललके न विशेषस्तु धर्मतः ।
तयोर्हि मातापितरौ सम्भूतौ तस्य देहतः ।।
[ अ० ९ क्छो० १३३ ]
इति मनुवचनेन पौम्रदौद्दित्रयोस्तुल्यविधानाच्च । तेन यथा पु
त्राभावे पौत्रस्तथा दुहित्रभावे दौहित्र इति सिद्धम् । दुहितुरनन्तरं
दौहित्रस्य धनाधिकाराच्च स्त एव पिण्डाधिकारी । न च दत्तक
न्यादौद्दित्राभ्यां प्राक् सगोत्रत्वात् सोोदराधिकार इशति वाच्यम् ।
पिण्डदानादेर्थनस्ाध्यतया गोत्रापेक्षया रिक्थस्य बलवत्वेन रि-
क्थग्राहिणोर्दुहितृदौद्दित्रयोर्बलवत्वात् ।
दौद्दित्राभावे सहोदरः-
पितुः पुत्रेण कर्तब्या पिण्डदानोद्कक्रिया ।
तदभावे तु पत्नी स्यात् तदभावे सहोदगः? ।।
इतिशङ्खच्वाक्यात् । अत्र पत्नीपदं दौहित्रपर्यन्तोपलक्षणम् ।
ब्रह्मपुराणमपि ।
म्रातुर्भ्राता स्वयं चक्रे तद्भार्या चेश्न विद्यते ।
तस्य म्रातृसुतश्चक्रे यस्य नास्ति सहोदरः ।।
तत्र प्रथमतः कानिष्ठक्याधिकारः, तदभावे ज्येष्ठस्य । “नानु जस्य
तथाग्रज’ हति छन्दोगपरिशिष्टवचनेनानुजे विद्यमाने अग्रजस्य कनिष्ठ-
भ्रातृध्राद्धनिषेधात् । यद्यप्यनेन ज्येष्ठस्याधिकार एव निषिध्यते ।
तथापि-
पुत्रो। म्राता पिता वापि मातुलो गुरुरेव च ।
एते पिण्डप्रदा शेयाः सगोत्राश्चैव बान्धवाः ।।
इति प्रचेतोवचनेन म्रातृत्वेन ज्येष्ठश्रातुरप्यधिकारप्रातिपादनात्
श्राद्धाधिकारिनिरूपणम् । ३५९

कनिष्ठसद्भाच एवायं निषेध इति सम्प्रदायः ।
अन्ये तु- २। .
न जायायाः पतिर्दद्यात् अपुत्राया अपि क्वचित् ।
न पुत्रस्य पिता चैव नानुजस्य तथाशग्रजः ।।
इतिछन्दोगपरिशिष्टवचनेन सामान्यतो यद्यपि पत्यादेर्निषेधः
श्ूयते, तथाति-
भार्यापिण्ड पातेर्दद्यात् भर्त्रे भायो तथेव च ।

वश्व्ादेश्च स्नूषा चेव तदभावे सपिण्डकाः ।।

इहतिशङ्खवचनेन पत्युराधिकागप्रातपादनात ’’पत्रो भ्राता पिता
वापो१’त्यादिप्रचेतवचनेन पितुरधिकारप्रातिपाहनादाधका्यन्तरसद्भा-
वे पातिपित्रोनिषधकमस्त व्न्दोगपाराशिष्रवा्क्यम , भ्ात्राश्चकारप्-
तिपादकानां च वारक्क्यानां कनिघ्लभ्रातृपरत्वेनाप्यपपते’नानुजस्य
तथाग्रजः’ इत्येतर्यापि स्ङ्कोच मानाभावः । वादे च-

यि स््रेहेन कुर्वीत सपिण्डाकरण घिना ।
गयायां च विशेवेण ज्यायानपि समाचरेत् ।।

इति छन्दोगपराशिष्टनाम्ना पस्यमान वचनं समूलं, तदा५स्तु ज्याथ
््त

कानिष्ठबाहुल्ये त प्रथमं मृतानन्तरस्तदभावे नदनन्तरः सा्नि-
कर्षतारतम्यात्, एच ज्येष्ठबाहृल्ये५तप बोध्यामिति घदन्त् । सोद
राभावे वैमात्रेयः, नस्याप्येकापतृजन्यत्वरूपभ्रातृत्वसद्भावेन भ्रात्र
त्कारप्रातिपादकवाक्येन तस्याप्याधकारप्रातिपादनात् । न चेकोद-
रजन्यत्घमपि भ्रातृपदा्थान्तगतामात् चाच्यम् । तथासत्यसद्ोदरस्य
म्रातृत्वाभावेन पारिवदनाप्रसक्तो छन्दोगपाराशाष्टन देशान्तरस्थङ्को-
बकवृषणानसहोदरान् इत्युपक्रम्य पारेविन्द्श् दु्याति”’ इत्यनेन
सोदरस्य परिवेदनप्रानेप्रलवानुपपत्ते: । तत्राि ज्येष्ठक्निष्ठयोः क्र-
मशोऽ५धिकारः पूर्वोक्तयुक्तेः । न च ’’तस्य भ्रातसुनश्चक्र यस्य नास्त
सहोदुरः’ । इति ब्रह्मपुराण्वचनात् सहोदराभावे भ्रातृसुतस्यैवाधिका
रो न वैमात्रेयस्योति वाच्यम् । ’-य्रातु्राता स्वय चक्रे तद्भाया चेश्न-
तविद्यत’इति तत्पूर्वाद्धा्थपर्यालोचनथा सोदरपदस्य् म्रात्परत्वप्रती-
तेः । तदभाव कानिष्ठः सदोदरस्य पुत्रः तदभावे ज्येष्ठः सहोदरस्य
पुत्रः तवभावे कनिष्ठवेमात्रेयः, तदभावे ज्चध्ुवैमात्रेयः इति क्रमः,
३६० बीरीमत्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

सहोदरादितुल्यन्यायत्वात् । तदभावे पिता । ’पुत्रो भूता पिता वा-
पोत्यादिप्रचेतोवचनोक्तक्रमत्यागे बीजाभावात् । तदभावे माता ज-
ननी, ’’पुत्रो भूतता पिता वापी’त्यतआापिशब्देन मातुः समुच्चयात् ।
‘’भपितरो भूततरस्तथा’ इत्यत्र याज्ञवल्क्यवचने धनाधिकारे तथा
दर्शन्ञात् ।
असमाप्तव्रतस्यापि कर्तव्यं ब्रह्मचारिणः ।
श्राद्धाहि मातापितृभिनं तु तेषां करोति सः ।।
इति ब्रह्मपुराणाच्च । ’न च माता न च पिता कुर्यात् पुत्रस्य पैतृ
कम्’ इति कात्यायनचचनन्तु भातृपुत्रपयन्तसद्भावे द्रष्टव्यम् । जनन्य.
भावे५पि माता । "सर्वा पितृपत्न्यो मातर इति सुमन्तुवा्क्येन तस्या
अपि मातृत्वस्मरणेन मातृकार्थकारित्वोपपत्तेः । तदभावे स्नुषा ।
'’वश्व्रादश्च स्नुष्ण चैव इतिशङ्खवचनात् । आदिपदेन श्वशुरपरि-
:, न तु श्वश्व्रा अपि श्वध्ररादिपदार्थः, स्नुषेत्यनुपपत्तेः। तदभावे
सपिण्डाः, सान्निधितारतम्गेन क्रमशो५धिकारिणः, तदभावे समानो-
दकाः ’’सपिण्डस्मन्तातिर्वापि’ इतिवक्ष्यमाणविष्णुपुराणवचनात् । तद-
भावे मातामहः ।
मातामहानां ढौहित्राः कुवन्त्यहनि चापरे ।
ते५पि तेषां प्रकु्वन्ति द्वितीये५हनि सर्वदा ।।
इति ब्रह्मपुराणात् । तदभावे मातुलः । तदभावे भाणिनेयः ’’स्व-
स्नीयो मातुलस्य’ इति शातातपचार्क्थात् , तदभावे सम्निधिक्रमेण
मातामहस्रपिण्डाः, तदभावे तत्समानोदकाः । ’’मातृपश्लस्य पिण्डेन
सम्बद्धा ये जलेन वा’’ इति विष्णुपुराणवार्क्यात् । तदभावे सज्निधिता-
रतम्येन स्वबान्धवा’, तदभाधे पितृबान्धवाः, तदभावे मातृबान्धवाः,
’’सगोत्राश्चैव बान्धवाः’ इत्युदाद्ृतप्रचेतोवा्क्येन बान्धवानामप्यधि-
कारप्रतिपादनात् । ’’तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः’ दहति याज्ञवल्क्यवा्क्येन
बन्धूनां धनाधिकारप्रतिपादनाच्च । ते च-
आत्मपितुः ्वसुः पुत्रा आत्ममातुः स्वसुः सुताः ।
आत्ममातुलपुत्राश्च विश्लेया आत्मबान्धवाः ।।
पितुः पितृष्वसुः पुत्राः पितुर्मातृष्वसुः सुताः ।
पितुर्मातुलपुश्राश्च विशेयाः पितृबान्धवाः ।।
मातुः पितुःस्थस्ुः पुत्रा मातुर्मातुः स्वसुः सुताः ।
जीवच्छ्राद्धनिर्णयः । ३६१

मातुर्मातुलपुत्राश्च विशेया मातृबान्धवाः ।।
तदभावे श्वशुरः, तदभावे जामाता, ’जामातुः इवसुराश्चक्ुः तेषां
ते चापि संयताः’ इति ब्रह्मपुराणात्, तदभाषे मातामदहीभ्राता ।
’’भागिनेयीसुतानां च सर्वेषां त्वपरे५हनि ।
भ्राद्धं कार्यं च्च प्रथमे स्नात्वा कृत्वा जलक्रेयाम् ।।
इति ब्रह्मपुराणात् । तदभावे यथाक्रम शिष्यर्त्विगाचार्याः, ’पुत्रा
भावे खपिण्डा मातृसपिण्डा वा शिध्याश्च दद्युः तदभावे ऋत्विगा
चार्या’’ इति गौतमस्मरणात् । तदभावे सब्रह्मचारिणः, ’शिष्यसब्र
ह्यचारिणः’ इति याज्ञवल्क्येन सब्रह्मचारिणो धनाधिकारप्रतिपादनात् ।
तदभावे स्वसुहृत्पितृसुदृदौ, ’’मित्राणां तदपत्यानाम्’’ इति ब्रह्मपुराण-
वाक्यात् । सर्वाभावे राजा कारयेत् ’’सर्वाभावे तु नृपतिः कारयेत्त
स्य रिक्थत’’ इति स्कान्दोक्तः । अधिकारिविशेषेण क्रियाब्यवस्थोक्ता-
विष्णुपुराणे ।
पूर्वाः क्रिया मध्यमाश्च तथा बवैवोत्तराः क्रियाः ।
त्रिप्रकाराः क्रिया ह्येतास्तास्ां भेदान् शृणुष्व मे ।।
आदादहादादशाहाच्च मध्ये याः स्युः क्रिया नृप ।
ताः पूर्वा, मध्यमा मासि मास्येकोद्दिष्ठसंशिताः ।।
प्रेते पितृत्वमापश्ने सपिण्डकिरणादनु ।
क्रियन्ते याः क्रियाः पुत्रा [त्रैः] प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः ।।
पितृमातृसपिण्डैश्च समानसलिलैस्तथा ।
तत्सङ्घातगतैश्चैव राज्ञा च धनद्दारिणा ।।

पूर्चा मध्याश्च कर्तव्याः पुत्राद्यैरेव चोत्तराः ।
ीहिर्वैर्वा नरध्रष्ठ कार्याततत्तनयैस्तथा ।
मृताहनि तु फर्तव्याः ख्रीणामृप्युत्तराः क्रियाः ।
[ति अधिकारिनिर्णयः। ]
अथ जीवच्छ्रद्धनिर्णय’ ।
तत्र बौधायनः । ॑ं
अथातो जीवच्छ्रा्विधिं ब्याण्यास्यामः। यरूचात्मनः श्रेयसमिच्छ
ति अपरपक्षे त्रयोदर्यीमुपोचय तस्मिश्लेवाहनि सम्भारानुपकल्पयते, या-

न्यौर्ध्वदेद्विकानि मृताना, (१)वख्रषट्कं सुवर्णसूचीमङ्कुशं कन्थां रज्जुं
बबततढंःर

( १ ) वल्लषट्कं सौवर्णी सुचीमङ्कुशं तान्तव पाशं कन्थां पलाशवृन्तमौदुम्वरीमास-
न्दी क्रलशानीति, अन्यान्यपि च । ्वोभूते स्नात्वा-इति मुद्रितबौधायनगृह्यसूत्रे पाठः ।

च्ी० मि ४६
३६२ बीरमित्रोदयस्य भ्राद्धप्रकाप्ो-

पालाशवृन्तं कृष्णाजिनमौदुम्बरीमासन्दीं कलशाकीन्यपि,तस्मिन्नेवा.
हनि, इ्वोभूते ? स्नात्वा मध्याहे जले स्थित्वोपोत्थाय(१) पुण्याहं स्व-
स्त्ययनमिति वाचयित्वा चस्त्राङ्गलीयकं दक्षिणां दद्यात्, सचृतं पायसं
दक्षिणामुखो५श्लीयात्। अथ श्राद्धोक्तविधिनाञ्निमुपस्माधाय परिस्ती-
याग्निमुखान् कृत्वा पक्काज्ज्जुहोति ’चत्वारि शृङ्गा’ इति पुरोनुवाक्या-
मनृच्य त्रिधा हितमिति याज्यथा जुह्वोति । तत्सवित्तुर्वरेण्यमिति
पुरोजुवाक्यामनूच्य ’योजयिश्री सुनृतानाम इति याज्यया जुद्दोति ।
ये चत्बार इति पुरोनुवाक्यामनूच्य द्वे खुती इति याज्यया ज्ञुहो
ति । (२)वसृनि पुरोनुवाक्यामनूच्य यातिशश्चीनिपद्यतेहृमिति
याज्यया ज़ुद्दीति । अथाज्याहुतीरुपजुहोति, पौरुषण सूक्तेनाष्टा
दशर्चेन घृतं हुत्वा गायत्र्या अष्टसहस्रमष्टशतमष्टाविंशातिं वा
जुहुयात् स्थिष्टकृत्प्रभृतिसिद्धमाध्वेनुवरप्रदानात् । धार्य एवाग्निरास’
माप्तेः । चक्षुष्पं गत्वा सुचीमङ्कुर्श कन्थां रज्ज्ुमिति कृष्णतनवे
ह्रस्वाय ब्राह्मणाय दत्वा प्रीयन्तं यमकिङ्कराः हति वाचयित्वा

ब्रीहिषु कलशान् सादयेत्, तन्तुनावे्ट्य जलपूर्णान् पुरुषाक्लर्ति
कृत्था त्रीणि शीर्ष्णि, मुखे त्रीणि ग्रोधायामेकर्विंशातिं शरीरे चतुष्ट्यं,
बाहोोर्द्वे द्े लिङ्गस्यैकं, पादयोः पञ्च पञ्चेति प्रीतोस्तु भगवान् यमः,
इति । तत आसन्दीं कृन्वा पञ्चगव्येन प्रक्षाल्य पलाशवृन्तैः कृ.
ण्णाजिने पुरुषाकृतिं कृत्वा कलशपुरुषे प्राणानभिनिवेश्य वृन्तशरीरे
देहमभिनिवेश्य स्वपेत् । उदिते सूर्थं कलशैर्देहं स्वयमेवाभिषेचयेत्
पौरुषेण सूक्तेन पञ्चगव्येन शुद्धोदकेन, सायाह्न सतिलमन्न सर्पि-
षा५शनीयात् । ब्राह्मणानपि यभकिङ्करतृप्तये भोजयेत । चतुर्थ्या
यन्त्र दाहः, उदकं पिण्ड चामुकगोन्राय मह्यं पिण्डमामुत्रिकं स्वधेति
नमस्कारान्तं कृत्वा समापयेत् ।

तत्राशौचं दशाहं स्यात् स्वस्य ज्ञातेर्नं विद्यते ।

एकादश्यामेकोद्विष्टमिति प्रतिपद्यते । अथाप्युदाहर्ति ।

 

(१ ) पुण्याह स्वस्ति-ऋद्धिम्-इति मु० बौ० पाठः ।
( २ ) अग्ने नय इति पुरोनुवाक्यामनूच्थ या तिरक्षी इति ग्राज्यया जुहोति ।
.इति मु• बौ पाठः ।
जीवच्छ्राद्धनिर्णयः । १३

आपन्नः स्त्री च शद्गश्च मन्तरैर्दग्््वा स्वकां ं तनुम् ।
तदहैव क्रियाः सर्वाः कुर्यादित्येव हि श्रुतिः ।
स्त्रीणां तृष्णीं स्मन्त्रक वा, मासखिमास्येवं संवत्सरादूर्ध्व प्रातिसं
वत्लरमाद्वादशाब्दात्, ततो निवृत्तिः, यदा स्वयं न शक्नुयात् ,
तदा पुत्रादयः कुर्युः ।
अथाप्युदाहरन्ति ।
जीवन्नेवात्मनः श्राद्धं कुर्यादन्येषु सत्स्वपि ।
यथाविधि प्रवृत्याशु सपिण्डीकरणादते ।। इति ।
तस्योक्तं कालं न विलम्बयेत, यतो५नित्यम् जीबनमिति शेषं
समापथेत् इत्याह-भगधान् बौधायनः ।
लिङ्गपुराणे ।
जीवच्छ्राद्विधि वक्ष्ये लमासाच्छुतिलम्मतम् ।
मनवे देवदेवेन कथितं ब्रह्मणा पुरा ।।
(१)वासिष्ठाय वसिष्ठाय भार्गवाय च साम्प्रतम्।
शृण्वन्तु सर्वभावेन सर्वसिद्धिकरं परम् ।।
श्राद्धमार्गक्रमं साक्षात श्राद्धार्हीणामपि क्रमम् ।
विशेषमपि वक्ष्यामि जीवच्छ्राद्धेषु यः स्मृतः ।।
पर्वते वा नदीतीरे वने देवालये५पि वा ।
जीवच्छ्राद्धं तु कर्तव्यं मृत्युकाले प्रयत्नतः ।
जीवच्छ्राद्धे कृते जीवो जीवश्नेव विमुच्यते ।।
कर्म कु्व्नकुर्वन् वा अश्ञानो ज्ञानवानपि ।
श्रोत्रियो५श्रोत्रियो वापि ब्राह्मणः क्षत्रियो५पि वा ।।
बैश्यो वा नात्र सन्देहो योगमार्गरतो यथा ।
परीश्ष्य भूमिं विधिना गन्ध॒वर्णरसादिभिः ।।
शब्यमुद्रृत्य यत्नेन स्थण्डिलं सैकतं भुवि ।
मध्यतो हृस्तमानेन् क॒ण्डं चैवाग्रतः शुभम् ।।
स्थण्डिलं वा प्रकर्तव्यमिषुमात्रं पुनः पुनः ।
उपलिप्य विधानेन चोल्लिख्यार््चं निधाय च ।।
अन्वाधाय यथाशासख्रं (२)परिसमृह्य सर्वतः ।

(१) वसिष्ठाय च शिष्टाय मृगवे भार्गवाय च । इति मुद्रितलिङ्गपुराणे पाठः ।
(२) परिष्ृह्य च सर्वत इति मुद्रितलिङ्गपुराणे पाठः ।
१६४ वीरमित्रोदयस्य भाद्धपरकाशे-

परिस्तीर्य स्वशाखोक्तं पारम्पर्यक्रमेण तु ।।
समाप्याश्निमुखं सर्वं मन्त्रैरेतैर्यथाक्रमम् ।
सम्पूज्य स्थण्डिले वह्नौ होमयेत् सरमिधादिभिः ।।
आदौ कृत्वा समिज्चोमं चरुणा च पृथक् पृथक् ।
घृतेन च पथक्पात्र शोधितेन पृथक् पृथक्।।
जुइ्यादात्मनोदू्ुत्य -तत्बभूतानि सर्वतः ।
भूत्रह्यणे नमः । भूर्व्रह्मणे स्वाहा । ३ भुवः विष्णवे
नमः । ॐ भुवः विष्णवे स्वाह्वा । स्वः रुद्राय नमः ।
ॐ स्वः र्द्रय स्वाह्ा । महः वराय नमः । ॐ महः, श्वराय
स्वाह्ा । ॐ जनः प्रकृतये नमः । ॐ जनः प्रकृतये स्वाहा । ३ तपः
मुहूलाय नमः । ५ तपः मुतूलाय स्वाहा । ॐ कऋ॒तं पुरुषाय नमः ।
ॐ कऋतं पुरुषाय स्वाहा । ॐ त्यं शिवाय नमः । ँॐॐ सत्यं शिा
य स्वाह्ा। र्ष् धरां मे गोपाय घ्राणे गन्धं शर्वाय देवाय भूनैमः ।
 शर्व धरां मे गोपाय घ्राणे गन्धं शर्वाय देवाय भः ्वाह। ।ॐ शर्व
धरां मे गोपाय घ्राणे गन्धं शर्वस्य देवस्य पत्न्यै भूर्नमः ।ॐ शर्व धरां
मेगोपाय घ्राणे गन्धं शवस्य देवस्य पत्न्यै भूः स्वाहा । ॐ भव जलं
मे गोपाय जिह्वायां रस भवाय देवाय भुवो नमः । ॐ भव जलं मे
गोपाय जिक्वायां रखं भवाय देवाय भुवः स्वाहा ।  भव जलं मे
गो।पाय जिह्वायां रसं भवस्य देवस्य पत्न्यै Mे सुवो नमः । ॐ भव जलं मे
गोपाय जिह्वायां रसं भवस्य देवस्य पत्न्यै भुवः स्वाहा । चद्रार्मि
मे गोपाय नेत्रे रूपं रुद्राय देवाय स्वर्नमः । ॐ र्द्राभ्िं मे गोपाय
नेत्रे रूपं  च्द्राय देवाय स्वः स्वाह्ा । रद्राश्निं मे मे गोपाथय नेत्रे रूपं
स्द्रस्य वेवस्य पत्न्यै स्वर्तमः _ च्द्रार्मं मे गोपाय नेत्रे रूपं रुद्रस्य
देवस्य पत्न्यै स्वः स्वाद्ा। ३ उग्र म वायुं मे गोपाय त्वचि स्पर्शं उप्राय
देवाय महर्नमः । ॐ उग्र वायुं मे गोपाय त्वचि स्पर्शं उग्राय दे-
वाय् महः स्वाहा ।३ उग्र वा्युं मे गोपाय त्वचि स्पर्शं उप्रस्य देवस्य
पल्ै महनैम. । ॐ बउग्र वायु मे गोपाय त्वाचि स्पर्शं बग्रस्य देवस्य
पत्न्यै महः स्वाहा । ् भीम खुषि मे गोपाय भत्रे शब्दं भीमाय
देवाय जनो नमः । ॐ भीम खुषिरं मे गो गोपाय ओत्रे शब्दं भीमाय
देवाय जनः स्वाह्ा ।  भीम सुषिरं मे गोपाय भोत्रे शब्वं भीमस्य
देवस्य पत्न्यै जनो नमः । ॐ भीम सूषिरं मे गोपाय भ्रोत्रे शब्दं
जीवच्छ्राद्धनिर्णयः । ३६५

भीमस्य देवस्य पत्न्यै जनः स्वाह्ः । ॐ ईश रजो मे गोपाय द्रष्ये
तृष्णां ईशाय देवाय तपो नमः । ॐ ईश रजो मे गोपाय द्र्ये तृष्णां
ईाय देवाय तपः ?स्वाहा । ३ ई ्ग रजो मे  गोपाय द्रव्ये टृष्णां
ईशस्य देवस्य पत्न्यै तपो नमः । ॐ ईश रजो मे गोपाय द्रब्ये तृ-
र्णामीशस्य देवस्य पत्न्यै तपः स्वाहा । ॐ महादेव सत्यं मे गोपाय
भद्धां धर्मे महादेवाय क्रतं नमः । ॐ महादेव सत्यं मे गोपाय अद्चां
धर्मे महादेवाय कतं स्वाहा ।  मदादेव सत्यं मे गोपाय भरद्धां धर्मे
महादेवस्य पत्न्यै ऋतं नमः । अ महादेव सत्यं भे गोपाय
धद्धां धर्मे महादेवस्य पत्न्यै ऋतं स्वाहा । 3 पशुपते पाशं मे गो
पाय भोक्तृत्वं भोग्ये पशुपतये देवाय सत्यं नमः । ॐ पशुपते
पाशं मे गोपाय भोक्तृत्वं भोग्ये पशुपतये देवाय सत्यं स्वाहा ।
पञ्चुपते पाशं गे गोपाय् भोक्तृत्वं भोग्ये पश्युपतेर्देवस्य पर्न्यै
सत्यं नमः । ॐ पञ्युपते पाशं मे गोपाय भोक्तृत्व भौन्ये
पशुपतेर्वेवस्य पत्न्यै सत्यं स्वाहा । ॐ शिवाय सत्यं नमः ।  शि.
वाय सत्यं स्वाहा ।
एवं शिवादिहोतब्यं विरिञच्यन्तं च पूर्वत् ।
विरिऽच्यन्त् [Lच्याद्य] पुराप्रोक्तं खष्टिमार्गेण सु्रताः ।।
पुनः पशुपतेः पलीं तथा पञ्युपतिं क्रमात् ।
सम्पूज्य पूर्ववन् मन्ैर्दत्यं वै क्रमेण च ।।
चर्वन्तमाज्यपूर्वं च स्ममिदन्तं समाहितः ।
ॐ शर्व धरां मे छिन्धि, घ्राणे गन्धं छिन्धि, मे५घं जहि । भूः
श्वाहा । भुवः स्वाहा । स्वः स्वादा । भू्मुवः स्वाद्ा ।
एवं पृथक् पृथक् इुत्वा केवलेन ृतेन च ।।
सहस्नं वा तदर्धे वा शतमष्टोत्तरं तु वा ।
(१)पशुपत्यन्तमाज्येन शतमष्टोचरं ृथक् ।।
प्राणाद्िभ्यश्च जुह्रुयात् घतेनैव तु केवलम् ।
ॐ प्राणेनिविष्टो५मृतं जुह्ोमि शिवो मा चिशाप्रदाहाय प्राणाय
स्वाहा । प्राणाधिपतये रुद्राय वृषान्तकाय स्वाहा ।  भू. स्वाहा ।

 

(१ ) विरजा च चृतेनैवेति मुद्रितलिङ्गपुराणे पाठः । विरजान्तत्सक्ञकदीक्षाम-

न्त्रैरिति लिङ्गपुराणठीका ।
३६६ वीरामेत्रोदयस्य आराद्धप्रकाशे-

ऊ भुवः स्वाहा । स्वः स्वाहा । भूर्भुवः स्वः स्वाहा ।

एधे क्रमेण जुद्बुयात् श्राद्धोक्तं च यथाक्रमम् ।
सप्तमे५हनि (१)विप्रेन्द्रान् आद्धार्हान विप्र योजयेत् ।।
सर्वेषां चैव विप्राणा वस्त्राभरणसयुतम् ।
वाहन शयनं(२) कांस्यमासलनादि च भाजनम् ।।
हैमं वै राजतं धेनु तिलक्षन्रं च वै गृहम् ।
दासीदासगणं चैत दातब्यं दाक्षिणापि च ।।
पिण्डञ्च यूर्ववद्देयं पृथगुक्तप्रकारतः ।
ब्राह्मणानां सहस्रं च भोजयेश्च स्वदक्षिणम् ।
एकं वा योगानिरतं ब्रह्मानिष्ठं जितो्द्रयम् ।
प्रत्यहं चैव रुद्रस्य महाचरुनिवेदनम् ।
धिशेषमेतत् कथितमशेधं श्राद्धचोदितम् ।।
मृते कुर्यान्न कुर्याद्वा जीवन् मुक्तो यतः स्वयम् ।
नित्यं नैमित्तिक यक्तु कुर्याद्वा सन्त्यजेत वा ।।
बान्धवे५पि मृते तस्य नैवाशौचं घधिधीयते ।
सूतकं च न सन्देहः स्नानमात्रेण शुद्ध्यति ।
पश्चाज्ञाते कुमारे च स्वक्षेत्रे चात्मनो यदि ।।
तस्य सर्वं प्रकर्तब्यं पुत्रो५पि ब्रह्मबिद् भवेत् ।
कन्यका यदि सञ्जाता पश्चात्तस्य महात्मनः ।।
एकपर्णां इवाज्ञेया अपर्णां इव खुव्रता ।
भवत्येव न खंदेहस्तस्याश्चान्वथजा अपि ।।
मुच्यन्ते नात्र सन्देहः पितरो नरकादपि ।
मुच्यन्ते(३) सर्वकर्माणो मातरः पितरस्तथा ।।
काच्ङ्गते द्विजे भूमौ खनेद्वापि दहेत वा ।
पुत्रकृत्यमशेषं वा कृत्वा दोषो न विद्यत ।।
कर्मणा चोत्तरेणैव गतिरस्य महात्मनः ।
ब्रह्मणा कथितं सर्वं मुनीनां भावितात्मनाम् ।। रो

( १ ) योगन्द्रान्-श्राद्धार्हानपि भोजयेत् । इति मु० लि० पु० पाठः

(२ ) यानं कास्यताम्रादिभाजनम् । इति मु० लि० पाठः ।

(३ ) कर्मणानेनेति मु॰ लि पाठः । ु

 
जीवच्छ्ाद्धनिर्णयः । ३६७

पुनः सनत्कुमाराय कथित तेन धीमता ।।
कृष्णद्वैपायनायैव काथितं ब्रह्मसूनुना ।
प्रसादात्तस्य देवस्य वेदव्यासस्य धीमतः ।।
ज्ञातं मया कृतं चैघ निरथोगादेव तस्य तु ।
एतद्वः कथित सर्वं रहस्य सर्वसिद्धिदम् ।।
त्रैव दुष्टाय दातव्यं न चाभक्ताय सुव्रताः ।

अत्र कानिच्त् पदानि व्याख्यायन्ते ।।

वक्ष्ये इतिञ्सूतः श्रोतॄन् प्रत्याह । ध्राद्धमार्गति । ज्ीवच्छ्राद्धाद्याधि
कारप्रकारम् । विशेषन्देशकालादिकूपम् । मृत्युकालेन्मरणकाले समास-
ज्ले । जोवलेवेतिन्सत्चशुद्धिद्वारेण तत्वश्चानलाभात् मुच्यत एवेस्यर्थः ।
अप्रत इति । मध्यस्थण्डिलादच्यार्चिनार्थात् प्राग्दिशि कुण्ड स्थण्डिलं
वा द्ोमार्थ कार्यम् । एतैःन्वश्यमाणब्रह्मादिमन्त्रैः। स्थण्डिले ब्रह्मादनि
सम्पूज्य तैरेव समिधादीन् जुह्रुयात् । आत्मनोद्ृत्येति । आत्मस्थानि
तत्वानि भूतानि च तत्न्मन्त्रप्रकाशितानि एकैकशः समुद्धृत्य पृथक्
कृतानीति भावयित्वा तां तां देवतामुद्िश्य जुड्डुयात् । ततस्तत्त्तत्वं
शुद्धं भावयेत् । अत्र नमोन्तः पृजायां, ्वाहान्तो होमे मन्त्रः । तत्र
ब्रह्मादिप्रथमाष्टके तत्तद्देवानां पूजाहोमौ । एवं खष्टिक्रमेण द्विचतुर्विं
शतिमन्त्रानुक्ला संहारे तद्विपरीतताप्रदर्शनार्थं प्रथमाष्टकप्रान्तम-
न्त्रमाद्यत्वेनौदाहंरति । ॐ शिवाय सत्यमेत्यादि । एवमिति । सृष्टिक्रमेण
प्रागुक्तविरिञ्च्यादिशिवान्तदेवताष्टकमन्त्रेषु पुनः संहारक्रमेण
शिवाय सत्यं स्वाहेत्यादि ब्रह्मण स्वाहेत्यन्तम् । तथा पशुपतिप
त्न्यादिशर्वान्तं उक्तक्रमेण सम्पूज्य घृतचतु[रु]खमित्क्रमात् प्रत्ये-
कं होतब्यम् । ॐ शर्वेत्यादिकेवलाज्यहोममन्त्राः । तत्र शर्व धरामिति
वाक्यत्रयान्ते भुवः स्वाहेति टृतीयो भूयुवः स्वाददति चतुर्था मन्व्ः ।
एव पुथक् पृथक् । अथ भूः स्वाद्देत्यादिभिलदितैः श्चतुर्भिर्मन्त्ैः द्ोमः
तथा विरञ्चिमन्त्रैश्च तथा प्राणे निविष्ट इत्यादि षण्मन्त्रैश्च श्रा्धोक्तः
पितृपितामहप्रपितामहोद्देश्यको होमश्च । एवं सप्ताहं प्रत्यहं ह्रूत्वा स
प्तमे दिने भवादितत्वोद्देशेन विप्रानभ्यच्य शर्वादिभ्यो५ष्टौ पिण्डा
देयाः । एवं कृते जीवच्छ्राद्धे स्वबान्धवे मृते नाशौचं न च सृतकम्।
तस्मादुत्पन्नः पुत्रो५पि पित्रादिना जातकर्मादिना संस्कार्यः ल च
३६८ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशै-

शानी भवेत् । एवं दुहिता च । तथा चैतत् सन्ततौ योगिनो ज्राय-
त्त्त इति ।
क्षादिपुराणे ।
देशकालधनश्रद्धाव्यवसायसमुडङ्लये ।
जींवते चाप्यजीवाय दद्यात् भ्राय्धं स्वयं नरः ।।
वाशब्दाच्छ्लाद्धकर्त्रन्तराभावे स्वयमेव स्वस्य श्राद्धं कर्तव्यमिति।

तथा ।
कृतोपघासः सुस्नातख्रयोदश्यां समाहितः ।
कर्तारमथ भोक्तार विष्पुं खर्वेइषरं यजेत् ।।
जले स्थले५म्बरे मूर्त कलशे पुष्करे रवै। ।
चन्द्राञ्निगुरुगोविप्रमातापितृषु सर्धगम् ।।
सदक्षिणाश्च सतिलास्तिस्नस्तु जलधैनवः ।
निच्ेदयेत् पितृभ्यश्च तदग्रेषु स्माद्दितः ।।
एवं विष्णुं सम्पूज्य पितुरुद्देशन तिस्नो जलधेनूर्वद्यात् कैर्मन्त्रै.
रित्यपेक्षित आदद-
सोमायत्वा पितृमते स्वधा नम इति ब्रवन् ।
अमये कव्यथाहनाय स्वधा नम इति स्मरन् ।।
दक्षिण तु निदध्याच्च तृतीर्यां दक्षिणायुताम् ।
यमायाङ्गिरले वाथ स्थधा नम इति स्मरन् ।।
तयोर्मध्ये तु निक्षिप्य विप्रान् पञ्चोपवेशयेत् ।
अग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नम इतीमं मन्त्रं स्मरन् ’’दक्षिणेन
द्वितीयां निदध्यात्’इत्युक्तेः, अर्थात् प्रथमावा उत्तरतो निधानं सिद्धं
भवति । तृतीयान्तु तयोः पूर्वाक्तयोर्धन्वोर्मध्ये निक्षिप्य पञ्चविप्रानु-
पवेशयेत् इति योजना ।
आवाहनादिना पूर्वं विश्वेदेवान् प्रपूज्य च ।
वस्रुभ्यस्त्वामहं विप्र रुद्रेभ्यस्त्वामदं ततः ।।
सूर्यभ्यस्त्वामहं विप्र भोजयानीति तान् वदेत् ।
आचाद्नादिकं सर्व कुर्याच्च पितृकर्मवत् ।।
सौम्यधेनुस्ततो देया वासवाय द्विजाय तु ।
आग्नेयीं चाथ रौद्राय याम्यां सूर्य्रिजाय तु ।।
जावक्ाद्धनिर्णंयः । ३६९

विश्वेभ्यश्चाथ देवेभ्यस्तिलपात्रं निवेदयेत् ।
वासबायन्वसुभ्यस्वामहं भोजयानीत्येवं निमन्त्रिताय । एव-
न्मि  ््् ्
स्वस्त्युदकमक्षय्यं जलं दत्वा च तान् द्विजान् ।
विसर्जयेत् स्मरन् विष्णुदेवमष्टाक्षरं विभुम् ।।
ततः कामकुलेशानं निशि नारायणं स्मरेत् ।
एतत् सर्वं कृष्णत्रयोदश्यां कृत्वा अपरदिने यत् कर्तब्यं तदाह-
चतुर्दश्यामथो गच्छेत् यथाप्राप्तां सरिव्वराम् ।
पूर्वैण विप्रः सौम्बेन राजा वैश्यो५परेण च ।।
दाक्षिणेन तथा शूद्रो मार्गेण विकिरन् यवान्।
सौम्येनन्उत्तरेण ।
वस्त्राणि लोहदण्डांश्च जितं(१) तत इति स्मरन् ।
दक्षिणाभिमुखो वह्ं ज्वालयेचत्र च स्वयम् ।।
पञ्चाशता कुशैब्राह्मी कृत्वा प्रतिकृतिं दहेत् ।
तत्रन्खरित्तीरे । स्वयमित्यन्यनिवृत्त्यर्थम् । प्रतिकृति-शरीराकृतिः ।
कृत्वा श्माशानिकं हौत्रं पूर्णाह्ुुत्यन्तमेव हि ।
पूर्णाह्ुत्यन्तश्माशानिकं द्दौत्रं कृत्वा प्रतिकृतिं संदददेदिति सम्ब-
न्धः तत्र चायं प्रकारः, उत्सश्लाग्निना पृष्ठादिविपक्षोत्पादिते५ग्ौ
स्वगृह्योक्तविधिना पूर्णाह्रुत्यन्तं कृत्वाग्निप्रदानमन्त्रेणाज्यं ह्रुत्वा प्रति-
कृतिदाहः कार्यः । पृष्ठोदिवि पक्षः कात्यायनेनोक्तः ।
अन्वग्निरिति मन्त्रेण ग्रामा्नि तु खमाहरेत् ।
पृष्ठादिवीति चादध्यात् सावित्र्या ज्वालयेदथ ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं तु विश्वानीति स्मृतो५परः ।
प्रामाग्निःन्लौकिकाम्निः । स च श्रोत्रियागारादाहर्तवब्यः । सावित्र्या=
तत्सवितुर्वरेण्यमित्यनया । विश्वानीति च यो५परो मन्त्रस्तेन च ज्वा-
लयेत् । अकृताग्निपरिग्रहेण तु इत्थं कर्त्तव्यमित्याह-
निरञ्निरथवा भूर्मि यमं रुद्र च संस्मरन् ।
डुत्वा प्राजहिके स्थाने पश्चाद् दाहापयेच्च ताम् ।।
ताम्न्पूर्वाक्तां कुशप्रतिकृतिम् ।
स्प््््य् संः…॒ी----.-
(१ ) त इतिसंस्मरन् । इति मयूखोद्धृत. पाठः ।
ची० मि ४७
m

३७० वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे-

श्रपयेच्चापरे वह्नौ मुद्गमिध्रं चरुं ततः ।
तिलतण्डुलमिश्रं तु द्वितीयं लपवित्रकम् ।।

अपरेन्प्रतिकृतिदाहस्ाधनीभूतादन्यस्मिन् । ततश्च चरुध्रवणा
र्थमपि पूर्ववदग्निरुत्पादनीयः । सपार्वत्रकमितिन्पावित्रपाणिना कर्तब्यमि.
त्यर्थः । शृतचर्वभिघारणानन्तरकर्तव्यमाह-
मधुक्षीरघृताभ्भोभिः पूरयेत्कर्षुकाश्रयम् ।
तदुपान्ते खमुद्गानि पात्राणि त्रीणि पूरयेत् ।।
ॐ  पृथिब्यै नमस्तुभ्यं इति वैकं निवेदयेत् ।
ॐ यमाय नमश्चेति द्वितीयं तदनन्तरम् ।।
ॐ नमश्चाथ रुद्राथ श्मशानपतये तथा ।
ततो दीस्तं समिद्धा्नं भूमौ प्रकृतिदाहकम् ।।
क्रव्यादवह्रितप्तायै भूम्यै नम इति स्मरन् ।
क्षीराक्तं जलकुम्भं तु विकिरेत् तत्प्रशान्तये ।।
नाभिमात्रं ततस्तोयं प्राविश्य यमदिङ्मुखः ।
सप्तभ्यो यमसेज्ञभ्यो दद्यात् सप्त जलाञ्जलीन् ।।
ॐ नमश्चार्थ रुद्राय श्मशानपतये स्मरन् ।
अमुकामुकगोत्रैतत्ुभ्यमस्तु तिलोदकम् ।।
सूक्ष्मदेहैष ते पिण्डस्त्वर्धपुण्य[ष्पुसुगन्धिमान् ।
धूपो दीपो वलिर्वासस्तवेषा तृप्तिरक्षया ।।
दश पिण्डान् ततो दत्वा विष्णुं सौम्यमुखं स्मरन् ।
निरुष्मणस्तु तत्तोयं नाभिमात्रं प्रविश्य च ।।
प्रक्षिपत् पूर्णकुम्भेन जलमध्ये पृथक् पृथक् ।।
प्रदद्यात् पञ्चपञ्चान्यत् कुम्भांश्चाथ जलाञ्जलीन् ।
द्वारोपान्ते गृहे चाथ क्षीरं तोयं च निक्षिपेत् ।।
जीवात्र स्नाहि दुग्धं च पिबेदं चाप्यनुस्मरेत् ।
याम्योन्मुखेषु दर्भेषु स्वपेत् पश्चादुदङ्मुखः ।।
अमावास्यां प्रकुर्याच्च जीवच्छ्राद्धमतः परम् ।
सतान्नमांखदधिभिः पूरयेत् कर्षुकात्रयम् ।।
कुर्याच्च मालिकं मासि सपिण्डीकरणं ततः ।
सन्यासाङ्गश्राद्धनिर्णयः । ३७९

अशाौचान्ते यतः सर्व आत्मनो वापरस्य च ।।

कुर्यादस्थिरतां ज्ञात्वा भक्त्यारोग्यधनायुषाम् ।
इति जीवच्छाद्धनिर्णयः ।

अथ संन्यासाज्गश्राद्धनिर्णयः ।
तत्र खंन्यासमधिकृत्य-

बौधायनसूत्रे ।

आदौ अग्निमान् पार्वणविधिनाष्टौ श्राद्धानि कुर्यात् । पूर्णमास्या-
ममावास्यायां वा देवश्राद्धम्, ऋषिश्राद्धं, दिब्यश्राद्ध, मानुषश्राद्धं,
भूतश्राद्धं, पितृश्राद्धं, मातृश्राद्धम्, आत्मनः श्राद्धं चेति ।

देवश्राद्धे देचतात्रय ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । ऋषिश्राद्धे देवतात्रयं देव-
र्विब्रह्मर्षिक्षत्रषयः । दिव्यश्राद्धे देवतात्रयं वसुरुद्रादित्याः । मनुष्यथराशे दे
चतात्रयं सनकसनन्दनखनातनाः । भूतथादे देवतात्रयं पृथिव्यादीनि,
[भूतानि]चक्षुरादीनि करणानि, चतुर्विधो भूतग्रामः। पितृश्राद्धे देवतात्रयं
पितृपितामहप्रपितामहाः, मातामदहमातुःपितामहमातुःप्रपितामहाश्च ।
मातृश्राद्धे देवतात्रयं मातृपितामहीप्रपितामह्यः । आत्मश्राद्धे देचतात्रथं,
आत्मपितृपितामहाः ।

अथातः शौनकप्रोक्तं संन्यासाविरधिं व्याख्यास्यामः । पूर्वद्युर्नान्दी
मुखश्राद्धं कुर्यात् । देवर्षिदिव्यमनुष्यभूतपितृ[मातृ]आत्मनश्च पृथक्
पृथक् पिण्डदानैर्युग्मैर्ब्राह्मणैः पिण्डोदकं दद्यात् । देवश्राद्धे देवता
अयं [ ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः, पिण्डत्रयं दद्यात् । ऋषिश्राद्धे देवतात्रय, ]
देवर्षिक्षत्रार्षेमनुष्यर्षयः, पिण्डत्रयं दद्यात् । दिव्यश्राद्धे देवता-
त्रयं वसुरुद्रादित्याः पिण्डत्रयं दद्यात् । मनुष्यश्राद् देवतात्रय
खनकसनन्दनसनातना- पिण्डत्रयं दद्यात् । भूतश्राद्धे देवतात्रयं पृ-
थिव्यादीनि भूतानि, चक्षुरादीनि करणानि, चतुर्विधो भूतश्रामः,
[ पिण्डत्रयं दद्यात् । पितृभ्राद्धे देवताषदूकम् , पितृपितामहप्रपि-
तामहाः, मातामदहृप्रमातामहवृद्धप्रमातामहाश्च पिण्डषट्कं दद्या-
त् , मातृथ्राद्धे देवतात्रयं मातृपितामहीप्रपितामह्यः ] पिण्डत्रयं
दद्यात् । आत्मश्राद्धे देवतात्रयं आत्मपितृपितामहाः पिण्डत्रयं
दद्यात् । नामगोत्रस््बधात्पिण्डोदकं दद्यात  अनन्तरं पुण्याद्दं वाच-
येदिति । इति संन्यासाज्श्राद्धनिर्णयः ।
३७२ वीरमित्रोदयस्य श्राद्धप्रकाशे -

प्रत्याशं परिवर्द्धते५र्थिजनतादैन्यान्धकारापहे
श्रीमद्रीरमृगेन्द्रदानजलधिर्यद्वक्त्रचन्द्रोदये .।।
-.rL. -

राजादेशितमित्राम्िश्राविदुषस्तस्योक्तिभिर्नििते
ग्रन्थे५स्मिन् खल्ुु निर्मितः सुरुचिरः भाद्धप्रकाशो५गमत् ।।

इति श्रीमत्सकलखाम्न्तचक्रचूड़ामाणिमरीचिमञ्जरीनीराजितचर-
णकमलश्रीमन्महाराजाधिराजप्रतापरुद्रतनृजध्रीमन्महाराजम-
धुकरसाहसूनुचतुरुदाधिघलयवसुन्धराहृदयपुण्डरीकाविका-
सदिनकरश्रीमन्महाराजश्रीवारर्िहदेघोद्योज्ञितश्रीहंसप-
ण्डितात्मजश्रीपरशुराममिथ्रसूनुसकलविद्यापारावार-
पारीणजगहारिद््यमहागजपारीन्द्रधिद्वज्जनजीवातु
श्रीमन्मित्रमित्रकृते वीरमित्रोदयामिधनिबन्धे
आद्धप्रकाशः समाप्तः ।

सर्वविधपुस्तकप्राप्तिस्थानम्-
जयकृष्णदास-हारदास गुप्तः-
चौखम्बा संस्कृत सीरिज आफिस,
विद्याविलास प्रेस, बनारस सिटी ।
अ० शु०
निश्रयधार्थम् निःश्रयसार्थम्

प्रकरणान्तरस्था प्रकरणान्तरन्याया

त्वादिति दिति

प्रत्युत्तरप्राधा- पत्युरप्राधान्यापत्ते,

न्यापत्तेः
द्वव्यकव्ययोः दृव्यक्व्ययोः
बहीनामित्यस्य बह्वलोनामित्यस्य
पिण्डान्वहार्यंकं पिण्डान्वाहार्यकं
प्रमृत्यर्थम् प्रभूतार्थम्
घामुष्यायणस्य द्यामुष्यायणस्य
प्रतिमहेभ्यः प्रपितामहेभ्यः
प्रयितामदभ्यो प्रपितामहेभ्यो
पुरुरवः पुरूरवः
श्राद्धं श्राद्धे
निषेधात् । निषेधात्
वैश्यदेविशे वेश्वदेबिके

य च ये च
प्राधान प्रधांन

शुद्धिपत्रम् ।

पृ० पं० [ अ०

३ १८ । तण्डुशिद्ध

मुमंः
५ २० । स्तरुणः

दवेलः
९ २२ । श्रेत्रिय
१० ११ । शान्ता
„३२ । भाह
१४ २ ।ववं

,„७वेदिता योनि वदिताऽयोनि

२० ६  निरताः ये
, २५ वरणपृत्त्या
,३१ । प्रस्त

२३ २४ ताीनातिक्रमणेन सीनातिक्रमणेन ७८

२४ १९ मभोज्या

,„, ३२  श्राद्धानिमन्त्रणीय श्राद्धानेमन्त्रणीय ८०

२६ १४ स्थूलाः भृश
,„, ३२ र्गाहपस्या

३१ १४ क्वादयो५ीति

लक्षणाप्यदोषः । लक्षणायामप्यदोष । , १७  व्यक्तिरिक्त
शुक्लानुवत्तितः शुल्कानुवृत्तितः ३२ ३२ श्क्रीडश्ोप

ओऔर्धदेदिकम् ओर्ध्वदेहिकम्

त्वष्ा त्वष्टा
प्राह्य वर्ज्यं

सम्बत्सरं संवत्सरं

३४ ११ । गणाभ्यतरगः

३५ ३१ । गणगाणिका
३९ १ । ग्रकीर्तित

५२ १८ । दवेल

अत्रादिभिर्मासं अत्रौषध्यादिभिर्मासं , २३  वृत्रिः ब्रैह्म

दुरतः दृरत
ग्राम्याणा श्राम्याणां
सम्बत्सरं संवत्सरं

गवयं गावयं
भवेदत्तं भवेद्वतं
पितूणां पितूणां
एणे ऐणे

„ ३१ । यङ्कोवे

५३ १५ । ह्मणः

,„, २२ । रिघ्र

५४ २ । वाहेा

„५  ऊर्दर््व

शु पृ॒०
तण्डुसिद्ध २
मुमुः ५५
तरुगैः ५६
देवल ।
श्रोत्रियं ५९
शान्ताः ६०
माह ६१
वत्बं ,

६७
निरता ये ।
थरया वृत्या ७१
प्रशस्त v३
भोज्याः ,
स्थूला भूशथं ८२
गाहंपत्या ८४
कादयो५पति ८५
व्यतिरिक्त ;
इवक्ीडी श्वोप ८८
गणाभ्यन्तरगः ९०
गणकगणिका ९५
प्रकीर्तितः ’.
देवल ९६
वातर्ब्र्म ,,
पङ्क्वावे १०३
ब्राह्मणः १०४
रिथ् ’
वादो १०६
ऊर्ध्वं

य

२९
१४

१६

२४
२८

३१
१३

९८.
१७०

२९

, १५  णपूर्वकाल्वत्यम् णीयब्राह्मणसंख्या१०७ १

,„; २० र्वजये

र्वजये

११३

१८
ई०

अ०
व्यापृतो
देशे कस््य
ते५चं
स्वरुपिण
भुज्जता
शा्नि
करादूधतेः
तृणे न
सर्पिभ्यामिति
दानं
पुराणेः
गच्छतिः
सढु
ति विपुलं
विक्तां
सर्वाः यथो
पर्त्रौण
स्तन्वेन
दार्न
श्राद्धा
यनि
[ गोमूत्रेण ]

पितूगा
दर्भा
सौर्वण

लप एव
पात्राप्युप
बिनियोज्या
भवन्वि
संस्नवाणा
इ१पृचा
प्राप्नुस्वर्थं
दशः

शुद्धिपत्रम् ।

पविन्राच्छादि’ पवित्राच्छादितेषु

शु० पृ० प० अ०
व्याधृतौ। ११९ १७ स्मृत्यन्तरे
देशिकस्य १२४ ५ अवनेयनित्य
ते५र्चां १३४ ५ सव्यनाद्धरणं
स्वहृपिण १३५ २८  निर्वत्य
भुज्जतां १३७ १४ काश्रेदंस्त्रु
शाज्ञं १४४ १९ अ्या
करोद्धृतः १५० ३१

तृणेन १५७ ७ तेषुः
सर्पिभ्यांमिति १६१ १४ यअ्यवस्थिति
२न १६२ १७ नियुञ्जीति
पुराणं १५६८ २८ यृवाह्ले
गच्छति १७० १७ मानामहानां
् ? ्
१?तिविषुलं १७२ ३१ बूयुः
षिक्तो १७४ २२ दवि
सर्वा यथो १७९ २५ वीरे
पत्रोरण ,२९ चतुरस्तरे
स्तम्बेन ,„ ३२ । इच्छाया
दानं १८० १० पितमहा
श्राद्धो १८१ १  होलाका
यानि ,„ २. श्रद्ध

[ उपलिप्तायां गोमू कार्याः

त्रण ] १८६ २९  शति ।
पितूं २०० ९ लोपोध
दर्भाः ’ १४ पृयक् पृथक
सौवर्ण २०८ २३ १ `
लोप एव २०९ १५ तुस्यतः
पात्राण्युप ,, २७ बधृश्ना
विबियोज्याः २१३ ११ न्ेका
भवन्त्वि ,„ २० मातृ
संस्ववाणं २१८ ६ । तयादृता
इत्यृचो २३३ ८ । विहीनाया
्राङ्मुखेभ्यो २४० २०  मेशं

देशः २४४ ३२ हिने

शु०

स्मृत्यन्तर
अवनेजयत्य
स्येनोद्धरणं
निर्वर्त्य
कश्चिदंशस्त्रु
क्षय्योदके

व्यवस्थित
नियुञ्जीत
पूर्वह्न
मातामहानां
दद्या
ब्रूयुः
दधि

वीर ?
चतुरस्नं
इच्छया
पितामहा
द्ोलका
श्राद्धे
कार्या
इति
लोपो५स
पृथङ्नैव
वच््या
तुल्यतः
बन्धृना
नेता

्रांतृ
तयादृताः

विहीनायाः
मंशं
हनि

पृ०
१

२५३

१
३५६
२७०
२७४

२७७
१८८
२९१
२९५
३००
३०५

३३

३५७
३५८

प०
।
३२
११
३
३२१
१८

९
२१
३१
१०
१९

१३
४

३२
८

पय

१९
३१
६
१३
२१
१८
१८
२५
२८
१६
३०
१५
११
१५
२४
७
८
काशी संस्कृत लीरिज़ प्रन्थमाला । ५

८० (१) पाणिनिव्याकरणे वादरत्नम् । न्यायव्याकरणाचार्य मीमांसक शिरोमणि ऍ०
सूर्यनारायणशुक्लेन विरचितम् । ( तत्र च न्यास परिष्कारपरिशिष्ट भेदेन प्रकरण
त्रयम् यत्र पञ्चन्यून सार्धशतसूत्रेषु १४९ महताटोपेन न्यासाविचारिताः तत्र
प्रथमं प्रकरणं मुद्रितं प्रथमो भागः । [ व्या० वि १० ] रु० १-८

८० (२) पाणिनीव्याकरणे वादरत्म् । द्वितीयोभागः रु० १-४

८१ गणितकौमुदी । [ हिन्दीभाषाटीकासहिता ] प्रथमापरीक्षापाव्यनिद्धारितगणित-

 सँंग्रहपुस्तकम् । [ गणितविभागे १ ] रु० ०-६

८२ अछन्दः कौमुदी । [ हिन्दीभाषाटीकासहिता ] प्रथमापरीक्षापाट्यनिद्धारितछन्द-
संग्रहयुस्तकम् । [ छन्दोविभागे ३ ] रु० ०-६

८३ योगदर्शनम् । महर्षिप्रवरपतञ्जलिप्रणीतम् । तत्र (१ ) भोजवृत्तिः [ ] भावा-
गणेशवृत्तिः, [३] नागोजीभदट्वृत्तिः, [४] मणिप्रमा, [९] योगचन्द्रिका,
[ीगसुाकरोख्य दिका षदकतमेतम् । लि्पण यो विभाने ? २--०

न शीकालिदासविरचितम् । म० म० मल्लिनाथकृत

सञ्जीविनीटीका तथा परीक्षोपयोगि सुधा५५ख्यव्याख्या सहितः। १से ४सर्गः
मूल्यम् र० १-४-० ्य र १- तथा ६ से१० सर्गः । रु० १-८

८६ योगदुर्शनम् । प० श्रीबलदेवमिश्रकृत योमसूत्रप्रदीपिकाख्यव्याख्यया सहितम् ।
न्््््। योग वि  ] १-०

८६ काव्यमीमासा । राजशेषरेविरचिता । ।
खिल्ते कृत् काव्यमीमासा--चन्द्रिका टीका सहित [ १ से ५ अध्याय ] प्रथमो-

भागः । [ काव्यविभाग १३ ] र० १-८ .

८७ मागानन्दनाटकम् । श्रीहर्षदेवप्रणीतम् । काशीविश्ववियालयाध्यापकेन एम० ए०
> साहित्याचार्यं पण्डित श्री बल्देव उपाध्यायेन स्वप्रणीतया भावार्थदीपिकाण्यया

 व्याख्यया समलक्कृत्य’ इहत् भूमिका दिन्दीभाषाजुवादादिभिः सनाथीकृत्य

[कं-

८ मेघदुतकाव्यम् । महाकृवि श्रीकालीदास विरचितम् । भल्लिनाथकृत सञ्जीविन्य्ा

चरित्रवर्नाचीर्य विराचित चारित्रवर्द्धिच्या तथा सोहित्यावार्यरँ० श्ी नारावर्ण१?
ः [ काव्य०४ ] र०१-८
ख््मी््मंनक््  स््ा वा्य्गवं्क््मंवैर् ््न
टिप्पणी सहितम् । ( न्यायविभागे २ ) र० २-
१० काव्यकल्पलतावृत्तिः । भ्रीअमरचन्द्रयतिनिर्मिता मरिर्सिंहकृतसूत्रसडिता ।

( अल्कूरविभागे ४ ) र० १-४
९१ वैयाकरणसिद्धान्तचन्द्रिका । श्रीरामाश्रमप्रणीता। ्रीसर्दनिन्द्ृत श्रीसदानन्दकृत-सुबोधिन्या,
आओलोकेशकरकृत-तत््वदीपिकया व्याख्यया च सहितो । पं० श्रीनवकिशोरश्ाख्रिणा-
निर्मितया चक्रधराख्य महत्या टिप्पण्या अव्ययार्थमालया लिङ्गानुशासनप्रक्रियथा
सणादिकोषेण च सहिता । (व्या० वि० ११) पूर्वार्द्धम् । रु० २- उत्तरार्द्धा। रु० २-८
९२ त्रिपुरारहस्यस् ( भहात्म्यखण्डम् ) साङ्कः आमुकुन्दलाल
शास्िणा सशोधितम् । साहित्याचार्य ल् पं० श्रीनारायणशास्त्रिणा
निबद्धाभ्यां भूमिका५क्ष्यायानुक्रमणिकाभ्यां च सहितम्।(पुराणेतिहास वि०१) र० १-
९३ आपस्तम्बधर्मसूत्रम् । श्रीमद्धरदत्तमिभ्र विरचितया उज्ज्वलाख्यया वृत्त्या
संवख्ितमू । ( कर्मकाण्डविभागे ७ ) रु० ४-०

९४अबरेर्छेदकत्वनिरुक्तिः । कृताः । न्यायाचार्य श्रीशिवदत्त-
गिंभविरचित गंगाख्यव्याख्या टिप्पणी ब्ह्ा ( न्याय वि० १३) स० १--
काशी संस्कृत सीरिज़ प्रन्थमाला

९५ संस्कारदीपकः । म० म० पण्डित श्रीनित्यानन्दपन्त पर्वतीयविरचितः । संपूर्णः ।
( कर्मकाण्ड वि० ८ ) रु० ८-०
९६ वर्षकृत्यदीपकः । कालनिणेयव्रतोद्यापनसहितः । म० म० पं० नित्यानन्दपन्त-
पर्वतीय विरचितः । ( कर्मकाण्ड वि० ९ ) रु० ३-८
९७ श्रौतसूत्रम् । श्रीमन्महर्षि-लाट्यायनप्रणीतमग्निष्टोमान्तम् । (कर्म० वि० १०) रु० २--०
९८ नलचम्पूः अथवा दमयन्तीकथा 1 महाकविश्रीन्रिविक्रमभद्टविरचिता । विषमपद-
प्रकाशाख्यव्याख्यया लहिता । भावबोधिनी टिप्पशी सहिता । (का० वि३१०) र०१-४।
९९ श्रीब्रह्मसूत्रम् । श्रीभगवन्निम्बार्कं महामुनीन्द्रविरचित वेदान्तपारिजात सौरभा-
ख्यसूत्रवाक्याथन श्रीश्रीनिवासाचार्यचरणप्रणीत श्रीवेदान्तकौल्तुभभाष्येन च
सनाथीकृतम् । ( श्रीनिम्बार्कभाष्यम् ] ( वेदान्त वि० १० ) र० ३-
१०० वारवल्लभः । सर्वथा५पि नवीनोऽ५पूर्वः प्रौढःपरमोपयोगितया नियतमुपादेयतमश्छ-
न्दोनिबन्धः, श्रीमता दैवज्ञाप्रेसरणागममार्मिकेण कविपुङ्गवेन दुःख ग
विरचितः, तत्सुतेन बहुास्वपारगेण कविचक्रवर्सिना महामहोपाध्यायेन देवीप्रसाद
पण्डितप्रवरेण कृतया वरवर्णिन्या टीकयोपल्कृतः । ( छन्दः शास्तर वि० ४) र० २-८
१०१ सिद्धान्तलक्षणम् । श्रीजगदीशतर्कालङ्कारकृतम् । न्यायाचार्य श्रीशिवदत्तमिश्न-
विरचित गंगाख्यव्याख्या टिप्पणी सहिंतम् । (न्याय विभागे ४) ) र० १-८
१०२ वेदभाष्यभूमिकासंग्रहः । ( साथणाचार्यविरचितार्नां स्ववेदमाष्यभूमिकानां
संग्रहः ) । [ वेद० वि० ५ ] रु० २-८
१०३ माधवीयधातुवृत्तिः । श्रीमत्सायणाचार्यविरचिता । ( व्या० वि० १२) स० ९-०
१०४ बौधायनधर्मसूत्रम् । श्रीगोविन्दल्वामिप्रणीतविवरणसमेतम् । [कर्मवि० ११] र० ४- .
१०९ ताण्ड्यमहाब्राह्मणम् । सायणाचार्यविरचितभाष्यसहितस् । ( प्रृथमोभागः )
( वैदं वि० ह) रु ५-०
१०६ न्यायमज्जरी । जयन्तभद्टकृता । न्याय-व्याकरणाचार्यण पं० सूर्यनारायणशास्त्रिणा
कृतया टिष्पण्या समेता । द्वितीयोभागः । [ न्या० वि० १५ ] रु० ३--०
१०७ शारदातिलकम् । श्रीमद्राघवभट्टकृतपदार्थाद ।
(तरन्त्रशा० वि० १ ) र० ५-०

१०८ मन्त्रार्थदोपिका । म० म० श्रीशश्रुघ्नबिरविता । ुवदः वि  र २-.
१०९ शब्दशक्तिप्रकाशिका । श्रीम्न । ्रोकृष्णकान्त- .
विद्यावागीशकृतया कृष्णकान्तीटीकया श्रीमद्रामभद्रसिद्धान्तवागीविरचितया
रामभद्रीटीकया च समत्लङक्लृता । न्यायाचायं काव्यतीर्थं पं० दुण्ढिराजशास्वि-
ोा८ ज््, ,
न्या वि० १६) रु० धे--८
११० योगदर्शनम् ( पातजलदशेनम् ) भगवत्पतजलिरचितं, राववानन्दसरस्वतीकृत-
’’पात्लरह्याख्यटिप्पनीयुक्तवा द्वादशदर्नकाननपञ्चानतवाचर्पतिमिश्रवि-
रचितया ’तत्त्ववैशारद्याशव्याख्यया भूषितेन विज्ञानभिक्षुनिर्मितःयोगवात्तिक-
समुद्भासितेन मधुपुरीयकापिलमठल्थल्वामिहरिहरानन्दारण्यकृतभास्वतीवृत्त्या
सदैतेन भगवच््रीकृष्णद्वैपायनव्यासदेवोपज्-’सांख्यप्रवचनः भाष्येणोद्धोतिः
तस् , प्रदेशविशेषेषु श्रीमन्माध्वसम्प्रदायाचार्य्य-दार्थीनकसार्वभौम-साहित्य.
दर्गनाद्याचार्य-तकेरत्न-न्यायरत्न-गोसु्वामिदामोदरश्ास्निणा विहितया टिध्पन्या
्पातज्जलप्रभाश्नामिकया भूमिकया च संवलितम् , एतदीयसंशोधनसम्पादन-
कर्माकृतं च । (योगशास्त्रविभामे ३ ) रु० १--० ,

प्राप्तिस्थानम्-चौखम्बा संस्कृत पुस्तकालय, बनारस सिदी
